高炉炼铁原理与工艺知识问答Q&A
1、高炉原料中的游离水对高炉冶炼有何影响？答：游离水存在于矿石和焦炭的表面和空隙里。炉料进入高炉之后，由于上升煤气流的加热作用，游离水首先开始蒸发。游离水蒸发的理沦温度是100℃，但是要料块内部也达到100℃，从而使炉料中的游离水全部蒸发掉，就需要更高的温度。根据料块大小的不同，需要到100℃，或者对大块来说，甚至要达到200℃游离水才能全部蒸发掉。一般用天然矿或冷烧结矿的高炉，其炉顶温度为100~300℃，因此，炉料中的游离水进入高炉之后，不久就蒸发完毕，不增加炉内燃料消耗。相反，游离水的蒸发降低了炉顶温度，有利于炉顶设备的维护，延长其寿命。另一方面，炉顶温度降低使煤气体积缩小，降低煤气流速，从而减少炉尘吹出量。 
2、高炉原料中的结晶水对高炉冶炼有何影响？答：炉料中的结晶水主要存在于水化物矿石（如褐铁矿和高岭土）中间。高岭土是黏土的主要成分，有些矿石中含有高岭土。试验表明，褐铁矿中的结晶水从200℃开始分解，到400~500℃才能分解完毕。高岭土中的结晶水从400℃开始分解，但分解速度很慢，到500~600℃迅速分解，全部除去结晶水要达到800~1000℃。可见，高温区分解结晶水，对高炉冶炼是不利的，它不仅消耗焦炭，而且吸收高温区热量，增加热消耗，降低炉缸温度。
3、高炉内碳酸盐分解的规律如何？对高炉冶炼有何影响？答：炉料中的碳酸盐主要来自熔剂（石灰石或白云石），有时矿石也带入一少部分。炉料中的碳酸盐在下降过程中逐渐被加热发生吸热分解反应。它们的开始分解温度和激烈分解温度（即化学沸腾温度）是由各自的分解压（即分解反应达到平衡状态时分压）与高炉内煤气中分压和煤气的总压决定的。碳酸盐的分压随温度升高而增大的，当分解压超过高炉内煤气的分压时，它们就开始分解，而分解压超过煤气的总压时就激烈分解，即化学沸腾。由于高炉冶炼条件不同，不同高炉内的总压力和分压也有差别，碳酸盐在不同高炉内开始分解和化学沸腾分解温度也有差别。碳酸盐分解一般都发生在低温区，对高炉冶炼无大影响。而石灰石就不一样，它的开始分解温度在700℃以上，而沸腾分解温度在960℃以上，而且分解速度受到物料粒度影响很大，一方面是分解出的CO2向外扩散制约分解；另一方面反应生成的CaO的导热性很差，阻挡外部热量向中心部位传递，石灰石块中心不易达到分解温度，这样石灰石总有部分进入高温区分解。此时分解反应产物CO2就会与焦炭发生碳素溶解损失反应,此反应是吸热反应。这样进入高温区分解的CaCO3会消耗自身分解的热和部分分解出的CO2与C反应热，生产实践表明，高炉炼铁每使用100Kg石灰石，焦比要升高30~40Kg。因此生产中要求去除高炉配料中的石灰石。其途径是将石灰石加入烧结配料生产自熔性或高碱度烧结矿。在用天然矿冶炼时，小高炉上可用生石灰代替石灰石；大高炉上控制其粒度在25~30mm 以改善石灰石分解条件。
4、什么是高炉炼铁的还原过程？使用什么还原剂？答：自然界中没有天然纯铁，在铁矿石中铁与氧结合在一起，成为氧化物，高炉炼铁就是要将矿石中的铁从氧化物中分离出来。铁氧化物失氧的过程叫还原过程，而用来夺取铁氧化物中的氧并与氧结合的物质就叫还原剂。凡是与氧结合能力比铁与氧结合能力强的物质都可以做还原剂，但从资源和价格考虑最佳还原剂是C、CO和H2，C来源于煤，将它干馏成焦炭作为高炉炼铁的主要燃料，煤磨成粉喷入高炉成为补充燃料。CO来自于C，在高炉内氧化形成，H2则存在于燃料中的有机物和挥发分，也来自于补充燃料的重油和天然气。
5、在高炉炼铁过程中铁矿石所含氧化物哪些可以被还原？哪些不能被还原？答：高炉炼铁选用碳作为还原剂，判断铁矿石中氧化物能否在高炉冶炼条件下被还原，就要较该氧化物中元素与氧的亲和力同碳与氧亲和力谁大谁小：前者大于后者就不能还原，前者小于后者则能还原。判别元素与氧亲和力大小最常用的手段之一是氧化物的分解压po2和标准生成自由能△G。所谓氧化物的分解压就是氧化物分解为元素和氧的反应达到平衡时氧的分压。氧化物的分解压越大，元素与氧结合能力越小，氧化物的稳定性越小，就越易被还原剂还原，一般来说随温度升高分解压增大，氧化物变得越易还原。所谓氧化物的标准生成自由能是热力学的函数之一，用作判断冶金过程中反应的方向及平衡状态的依据。对大多数元素的氧化物来说，标准生成自由能的负值数越大，它的稳定性越高，越难还原。一般来说随温度升高氧化物的自由能的负值数变小，即氧化物的稳定性变差，只有CO例外，随温度升高CO 的△G负值数变大，也就是CO 变得更稳定，即C与O2的结合能力越强， 在高温下可以还原更多的氧化物，这也是CO作为还的优越性。（1）极易被还原：Cu、 Ni 、Pb 、Co v（2）较难被还原：.P 、Zn 、Cr 、Mn 、V 、Si 、Ti，但是P、 Zn是几乎100%被还原的，其余的只能部分被还原。（3）完全不能还原：Mg、 Ca 、 
6、铁氧化物在高炉内的还原反应有哪些规律？答：规律如下：（1）还原顺序。不论用何种还原剂，铁氧化物还原是由高级氧化物向低级氧化物到金属逐级进行的，顺序是： ¬﹥570℃   Fe2O3---Fe3O4---FeO---Fe﹤570℃   Fe2O3---Fe3O4 ---Fe（2）用气体还原剂CO、H2还原时：Fe2O3是不可逆反应；Fe3O4和FeO是可逆反应；（3）上述诸还原反应中，只有FeO间接反应是放热反应，其余都是吸热反应。
7、什么叫铁的间接还原？什么叫铁的直接还原？答：用气体还原剂CO和H2还原铁氧化物的反应叫做间接还原，高炉内的CO是由焦炭和喷吹煤粉中C氧化而来的，间接还原是间接消耗C的反应。由于Fe3O4和FeO的间接还原都是可逆反应，所以要过量还原剂保证反应的顺利进行，它们在高炉内块状带的中低温区进行。用固体还原剂C还原铁氧化物的反应叫直接还原。因为直接还原是不可逆反应，它不需要过量还原剂保证，但它们是大量的吸热反应，需要燃烧很多C放出热量来保证，它们在高炉内高温区进行。在高炉内块状带内固体的铁矿石与焦炭接触发生直接还原的几率是很少的。实际的直接还原是借助于碳素溶解损失反应、水煤气反应与间接还原反应叠加而实现的。
8、一氧化碳利用率和氢利用率？答：一氧化碳利用率是衡量高炉炼铁中气固相还原反应中CO转化为CO2程度的指标，也是评价高炉间接还原发展程度的指标。氢利用率是衡量高炉炼铁中氢参与铁氧化物还原转化为H2O的程度的指标。
9、什么叫铁的直接还原度和高炉直接还原度？答：高炉内铁矿石还原过程中直接消耗碳产生CO反应都属于直接还原，直接还原度就是反映这类反应发展程度的标志，是衡量高炉能量利用的重要指标。它有铁的直接还原度和高炉直接还原度两种表示方法：（1）铁的直接还原度rd  它是以高炉内高价铁氧化物还原到FeO时都是间接还原为前提。从FeO还原到金属铁，部分是间接还原，其余是直接还原，铁的直接还原度定义为从FeO中以直接还原方式还原得到的铁量与全部被还原的铁量的比值。（2）高炉直接还原度Rd  它是高炉内以直接还原方式夺取的氧量与还原中夺取的总氧量的比值。
10、高炉炼铁中铁的直接还原和间接还原发展程度与碳消耗有什么关系？答：在高炉炼铁过程中不可避免地既有铁的间接还原，也有铁的直接还原，两种还原各有特点：间接还原消耗热量少，但需要过量还原剂保证，因此作为还原剂消耗的碳多；直接还原相反，消耗热量多而消耗还原剂少。高炉内碳的消耗（也就是燃料消耗）既要保证还原剂的需要，也要保证热量的需求。而碳在氧化成CO时，既放出热量供冶炼需要，也成为间接还原的还原剂。
11、从铁氧化物中还原铁和从复杂化合物中还原铁有什么区别？答：高炉原料中的铁氧化物常与其他化合物结合形成复杂化合物，形成这些复杂化合物时放出热量，能位降低，因此，从这些化合物中还原铁要比从自由铁氧化物中还原铁困难，要消耗更多的热量。  
12、铁矿石是如何被还原剂还原的？答：铁矿石与气体还原剂CO、H2间的还原反应是气固反应，根据铁氧化物还原的顺序性，还原过程中的单体矿石颗粒的断面呈层状结构以及没有进行反应的核心部分随反应过程的进行逐步缩小的事实，用还原过程中呈层状结构的矿石颗粒截面来说明还原的各个环节，各个环节进行的顺序如下：气体还原剂穿过边界层的外扩散；气体还原剂穿过产物层的内扩散；气体还原剂在反应界面吸附；界面化学反应；反应产生的氧化性气体解吸；反应产生的氧化性气体穿过产物层的内扩散；反应产生的氧化性气体穿过边界层的外扩散。 
13、哪些因素影响铁矿石的还原速度？答：铁矿石还原速度的快慢，主要取决于煤气流和矿石的特性，煤气流特性主要是煤气温度、压力、流速和成分等，矿石特性主要是粒度、气孔度和矿物组成等。  
（1）煤气中CO和H2的浓度。提高煤气中CO和H2的浓度，既可以提高还原过程中的内外扩散速度，又可以提高化学反应速度，同时也增大了与平衡浓度的差值，从而可以加快铁矿石的还原速度。
（2）煤气温度。表面化学反应速度和扩散速度皆随温度的升高而加快。因此，高温对加速铁矿石的还原有利，尤其是扩大800~1000℃的间接还原区，对加速高炉内的还原过程是关键。  
（3）煤气流速。当反应处于外部扩散速度范围时，提高煤气流速对加快还原速度是非常有利的，这是因为提高煤气流速有利于冲散固体氧化物周围阻碍还原剂扩散的气体薄膜层，使还原剂直接到达氧化物表面。但是，当气流速度提高到一定程度后（即超过临界速度），气体薄膜层完全冲走，随即反应速度受内扩散速度或界面反应速度的控制，此时进一步提高煤气流速就不再起加快还原速度的作用，而高炉内的煤气流速远超过临界速度，所以煤气速度对炉内矿石还原过程没有影响。相反，由于气流速度过快而煤气利用率变坏，对高炉冶炼不利。因此，煤气流速必须控制在适当的水平上。
（4）煤气压力。提高煤气压力阻碍碳素溶损反应，使其平衡逆向移动，提高气相中CO2消失的温度，这就相当于扩大了间接还原区，对加快还原过程是有利的。同时，从分子运动论的观点看来，提高煤气压力使气体密度增大，增加了单位时间内与矿石表面碰撞的还原剂分子数，从而加快还原反应。但是，随着压力的提高，还原速度并不成比例地增加。这是因为提高压力以后，还原产物CO2和H2O的吸附能力也随之增加，阻碍还原剂的扩散，同时，由于碳素溶损反应的平衡逆向移动，气相中的CO2浓度增加，更接近CO间接还原的平衡组成，这些对铁氧化物的还原是不利的。因此，提高压力对加快还原的作用是不明显的。提高压力的主要意义在于降低压差，改善高炉顺行，为强化冶炼提供可能性。
（5）矿石粒度。同一重量的矿石，粒度愈小，与煤气的接触面积愈大，煤气利用率愈高。而对每一个矿粒来说，表面被还原的金属铁层厚度相同的情况下，粒度愈小，相对还原度愈大。因此，缩小粒度能提高单位时间内的相对还原度，从而加快矿石的还原速度。另一方面，缩小矿石粒度，缩短了扩散行程和减少了扩散阻力，从而加快了还原反应。但是，粒度缩小到一定程度以后，固体内部的扩散阻力愈来愈小，最后由扩散速度范围转入化学反应速度范围，此时进一步缩小粒度也就不再起加快还原的作用。这一粒度称为临界粒度。高炉条件下的临界粒度约为3-5mm。另外，粒度过小会恶化料柱透气性，不利于还原反应。  比较合适的粒度对大高炉来说是10-25mm。
（6）矿石气孔度和矿物组成。气孔度是影响矿石还原性的主要因素之一。气孔度大而分布均匀的矿石还原性好，因为气孔度大，矿石与煤气接触面积大，同时，也减少了矿石内部的扩散阻力。组成矿石的矿物中，硅酸铁是影响还原性的主要因素，铁以硅酸铁的形态存在时就难还原。 
14、生铁生成过程中渗碳反应是如何进行的？答：生铁的形成过程主要是已还原出来的金属铁溶入其他合金元素和渗碳过程。高炉炉身中的铁矿石一部分在固体状态下就被还原成了金属铁，叫做海绵铁。取样分析表明，炉身上部出现的海绵铁中已经开始了渗碳过程。不过低温下出现的固体海绵铁是以的形态存在的，所以它溶解的碳很少，最多可达0.002％。随着温度超过736℃α铁转变为奥氏体，溶解碳的能力大大提高。CO分解产生的炭黑（粒度极小的固体碳）非常活泼，它也参加铁氧化物的还原反应，同时与已还原生成的固体铁发生渗碳反应。CO的分解在)450-600℃范围内最有利，因此炉身上部就可能按上述反应进行渗碳过程。不过由于固体状态下接触条件不好和海绵铁本身溶解碳的能力很弱，所以固体金属铁中的含碳量是很低的。根据高炉解剖资料分析，矿石在高炉内随着温度的升高，由固相区块状带经过半熔融状态的软熔带进入液相滴落带。矿石进入软熔带以后，矿石还原度可达70％，出现致密的金属铁和炉渣成分的熔解聚合。再提高温度达到1300-1400℃时，含有大量FeO的初渣从矿石机体中分离出去，焦炭空隙中形成金属铁的“冰柱”。此时金属铁仍属固体。温度继续提高至1400℃以上，“冰柱”经炽热焦炭的固相渗碳，熔点降低，才熔化为金属铁滴，穿过焦炭空隙流入炉缸。由于液体状态下与焦炭的接触条件改善，加快了渗碳过程，生铁含碳立即增加到2％以上，到炉腹处的金属铁中已含有4％左右的碳了，与最终生铁成分中的含碳量相差不多。总之，生铁的渗碳过程从炉身上部的海绵铁开始，大部分渗碳过程在炉腰和炉腹基本完成，炉缸部分只进行少量渗碳。因此软熔带的位置和滴落带内焦柱的透液性对渗碳起着重要作用。铁滴在滴落带内走过的途径越长，在滴落带停留的时间越多，它渗入的碳量越多。  
15、高炉内炉渣是怎样形成的？答：高炉造渣过程是伴随着炉料的加热和还原而产生的重要过程——物态变化和物理化学过程。
（1）物态变化。铁矿石在下降过程中，受上升煤气的加热，温度不断升高，其物态也不断改变，使高炉内形成不同的区域：块状带、软熔带、滴落带和下炉缸的渣铁贮存区。 1）块状带。在这里发生游离水蒸发、结晶水和菱铁矿的分解、矿石的间接还原（还原度可达(30-40％）等现象。但是矿石仍保持固体状态，脉石中的氧化物与还原出来的低级铁和锰氧化物发生固相反应，形成部分低熔点化合物，为矿石中脉石成分的软化和熔融创造了条件。2）软熔带。固相反应生成的低熔点化合物在温度提高和上面料柱重力作用下开始软化和相互黏结，随着温度继续升高和还原的进行，液相数量增加，最终完全熔融，并以液滴或冰川状向下滴落。这个从软化到熔融的矿石软熔层与焦炭层间隔地形成了软熔带。一般软熔带的上边界温度在1100℃左右，而下边界温度在1400-1500℃。在软熔带内完成矿石由固体转变为液体的变化过程以及金属铁与初渣的分离过程：还原出的金属铁经部分渗碳而熔点降低，熔化成为液态铁滴，脉石则与低价铁氧化物和锰氧化物等形成液态初渣。3）滴落带。软熔带以下填满焦炭的区域，在软熔带内熔化成的铁滴和汇集成渣滴或冰川流的初渣滴落入此带，穿过焦柱而进入炉缸。在此带中铁滴继续完成渗碳和溶入直接还原成元素的Si 、Mn 、P 、S等，而炉渣则由中间渣转向终渣。4）下炉缸渣铁贮存区。这是从滴落带来的铁和渣积聚的地区，在这里铁滴穿过渣层时和渣层与铁层的交界面上进行着渣铁反应，最突出的是Si氧化和脱硫。（2）炉渣形成过程。块状带内固相反应形成低熔点化合物是造渣过程的开始，随着温度的升高，低熔点化合物中呈现少量液相，开始软化黏结，在软熔带内形成初渣，其特点是FeO和MnO含量高，碱度偏低（相当于天然矿和酸性氧化球团自身的碱度），成分不均匀。从软熔带滴下后成为中间渣，在穿越滴落带时中间渣的成分变化很大。FeO和MnO被还原而降低，熔剂的或高碱度烧结矿中的CaO（氧化钙）的进入使碱度升高，甚至超过终渣的碱度，直到接近风口中心线吸收随煤气上升的焦炭灰分，碱度才逐步降低。中间渣穿过焦柱后进入炉缸积聚，在下炉缸渣铁贮存区内完成渣铁反应，吸收脱硫产生的CaS和Si氧化的SiO2等成为终渣。
16、炉渣的主要成分是什么？答：炉渣成分来自以下几个方面：（1）矿石中的脉石；（2）焦炭灰分；（3）熔剂氧化物；（4）被浸的炉衬；（5）初渣中含有大量矿石中的氧化物。对炉渣性质起决定性作用的是前三项。脉石和灰分的主要成分是SiO2和Al2O3称酸性氧化物；熔剂氧化物主要是CaO和MgO称碱性氧化物。当这些氧化物单独存在时，其熔点都很高，高炉条件下不能熔化。只有它们之间相互作用形成低熔点化合物，才能熔化成具有良好流动性的熔渣。原料中加入熔剂的目的就是为了中和脉石和灰分中的酸性氧化物，形成高条件下能熔化并自由流动的低熔点化合物。炉渣的主要成分就是上述4种氧化物。用特殊矿石冶炼时，根据不同的矿石种类，炉渣中还会CaF2、TiO2、BaO、MnO等氧化物。另外，高炉渣中总是含有少量的FeO和硫化物。
17、炉渣在高炉冶炼过程中起什么作用？答：由于炉渣具有熔点低、密度小和不溶于生铁的特点，所以高炉冶炼过程中渣、铁才能得以分离，获得纯净的生铁，这是高炉造渣过程的基本作用。另外，炉渣对高炉冶炼还有以下几方面的作用：
（1）渣铁之间进行合金元素的还原及脱硫反应，起着控制生铁成分的作用。比如，高碱度渣能促进脱硫反应，有利于锰的还原，从而提高生铁质量。
（2）炉渣的形成造成了高炉内的软熔带及滴落带，对炉内煤气流分布及炉料的下降都有很大的影响，因此，炉渣的性质和数量对高炉操作直接产生作用。
（3）炉渣附着在炉墙上形成渣皮，起保护炉衬的作用。但是另一种情况下又可能侵蚀炉衬，起破坏性作用。因此，炉渣成分和性质直接影响高炉寿命。在控制和调整炉渣成分和性质时，必须兼顾上述几方面的作用。
18、什么叫炉渣碱度？答：炉渣碱度就是用来表示炉渣酸碱性的指数。尽管组成炉渣的氧化物种类很多，但对炉渣性能影响较大和炉渣中含量最多的是CaO、MgO 和SiO2 、Al2O3这四种氧化物，因此通常用其中的碱性氧化物CaO、MgO和酸性氧化物SiO2 、Al2O3的质量分数之比来表示炉渣碱度，常用的有以下几种：（1）四元碱度；（2）三元碱度；（3）二元碱度高炉生产中可根据各自炉渣成分的特点选择一种最简单又具有代表性的表示方法。渣的碱度在一定程度上决定了其熔化温度、熔化性温度、黏度及黏度随温度变化的特征，以及其脱硫和排碱能力等。因此碱度是非常重要的代表炉渣成分的实用性很强的参数。
19、什么叫碱性炉渣和酸性炉渣？答：炉渣成分可分为碱性氧化物和酸性氧化物两大类。现代炉渣结构理论认为熔融炉渣是由离子组成的。熔融炉渣中能提供氧离子&- 0 的氧化物称为碱性氧化物，反之，能吸收氧离子的氧化物称为酸性氧化物，有些既能提供又能吸收氧离子的氧化物则称为中性氧化物或两性氧化物。组成炉渣的各种氧化物按其碱性的强弱排列，其中CaF2以前可视为碱性氧化物，Fe2O3和 Al2O3为中性氧化物，而TiO2、、SiO2为酸性氧化物。碱性氧化物可与酸性氧化物结合形成盐类，并且酸碱性相距越大，结合力就越强。以碱性氧化物为主的炉渣称为碱性炉渣，以酸性氧化物为主的炉渣称为酸性炉渣。生产中常把二元碱度大于1.0的叫碱性渣，把二元碱度小于1.0的叫酸性渣。
20、炉渣的软熔特性对高炉冶炼有什么影响？ 答：炉渣的软熔特性与矿石的软化特性有关，其对高炉冶炼的影响是，矿石软化温度愈低，初渣出现得愈早，软熔带位置越高，初渣温度低，进入炉缸后吸收炉缸热量，增加高炉热消耗；软化区间愈大，软熔带融着层愈宽，对煤气流的阻力愈大，对高炉顺行不利。所以，一般希望矿石软化温度要高些，软化区间要窄些。这样软熔带位置较低，初渣温度较高，软熔带融着层较窄，对煤气阻力较小。一般矿石软化温度波动在900-1200℃之间。
21、什么叫炉渣的熔化温度？它对高炉冶炼有什么影响？答：炉渣的熔化温度指炉渣完全熔化为液相的温度，或液态炉渣冷却时开始析出固相的温度，即相图中的液相线温度。单一晶体具有确定的熔点，而炉渣没有确定的熔点，炉渣从开始熔化到完全熔化是在一定的温度范围内完成的。熔化温度是炉渣熔化性的标志之一，熔化温度高，表明它难熔，熔化温度低，表明它易熔。难熔炉渣在炉内温度不足的情况下，可能黏度升高，影响成渣带以下的透气性，不利于高炉顺行；但难熔炉渣成渣带低，进入炉缸时温度高，增加炉缸热量，对高炉冶炼有利。易熔炉渣流动性好，有利于高炉顺行，但降低炉缸热量，增加炉缸热消耗。因此，选择炉渣熔化温度时，必须兼顾流动性和热量两方面的因素。各种不同成分炉渣的熔化温度可以从四元系熔化温度图中查得。
22、什么叫炉渣熔化性温度？它对高炉冶炼有什么影响？答：炉渣熔化之后能自由流动的温度叫做熔化性温度。有的炉渣虽然熔化温度不高，但熔化之后却不能自由流动，仍然十分黏稠，只有把温度进一步提高到一定程度之后才能达到自由流动的状态，因此，为了保证高炉的正常生产，只了解炉渣的熔化温度还不够，还必须了解炉渣自由流动的温度，即熔化性温度。炉渣的熔化性温度是通过绘制炉渣黏度——温度曲线的方法来确定的。熔化性温度说明该温度下炉渣能否自由流动，因此，炉渣熔化性温度的高低影响高炉顺行和炉渣能否顺利排出。只有熔化性温度低于高炉正常生产所能达到的炉缸温度，才能保证高炉顺行和炉渣的正常排放。   
23、什么叫炉渣黏度？它对高炉冶炼有什么影响？答：炉渣黏度直接关系到炉渣流动性的好坏，而炉渣流动性又直接影响高炉顺行和生铁质量，因此它是高炉工作者最关心的一个炉渣性质指标。炉渣黏度是流动性的倒数。黏度是指速度不同的两层液体之间的内摩擦系数。试验结果表明，流速不同的两层液体之间的内摩擦力与接触面积的大小和速度差的大小成正比，与两液层之间的距离成反比。炉渣黏度对高炉冶炼的影响，首先是黏度大小影响成渣带以下料柱的透气性。炉渣黏度过高，则在滴落带不能顺利流动，降低焦炭骨架的空隙度，增加煤气阻力，影响高炉顺行。其次，黏度影响炉渣的脱硫能力。黏度低流动性好的炉渣有利于脱硫，黏度大流动性差的炉渣不利于脱硫。这是因为黏度低的炉渣有利于硫离子的扩散，促进脱硫反应。第三，炉渣黏度影响放渣操作。黏度过高的炉渣发生黏沟、渣口凝渣等现象，造成放渣困难。最后，炉渣黏度影响高炉寿命。黏度高的炉渣在炉内容易形成渣皮，起保护炉衬的作用，而黏度过低，流动性过好的炉渣冲刷炉衬，缩短高炉寿命。
24、炉渣的主要成分是什么？答：长渣是炉渣黏度随温度降低而逐渐升高，在黏度——温度曲线上无明显转折点的炉渣，一般酸性渣具有长渣特性，在生产中取渣样时，渣液能拉成长丝，冷却后渣样断面呈玻璃状。 ;短渣与长渣相反，在黏度——温度曲线上有明显的转折点，一般碱性渣为短渣，取样时渣液不能拉成长丝，冷却后渣样断面呈石头状。
25、哪些因素影响炉渣黏度？答：影响炉渣黏度的因素为：（1）温度是影响炉渣黏度的主要因素，一般规律是黏度随温度升高而降低。碱性渣（短渣）在温度超过熔化性温度的拐点以后，黏度低但随温度的变化不大，而酸性渣（长渣）的黏度始终是随温度升高而缓慢降低，且在相同温度下其黏度高于碱性渣。（2）碱度。在不同碱度时炉渣黏度与温度的关系图中，当碱度小于1.2时，炉渣的熔化性温度较低，相应其黏度也较低；随着碱度的提高，熔化性温度上升，黏度也升高。造成这种现象的原因是随着碱性氧化物数量的增加，熔点升高，使一定温度下渣的过热度减小而使黏度增高，另外过多的碱性氧化物以质点悬浮在炉渣中使黏度增高。在生产中如遇这些情况，加入少量CaF2可明显降低炉渣黏度，例如包头含氟矿冶炼时就是这样。（3）MgO含量对黏度有相当大的影响，尤其在酸性渣中更为明显。在含量不超过20%, 含量的增加使黏度下降，但在三元碱度不变，用MgO代替CaO时，这种作用就不明显。但MgO含量在8-12%时有利于改善炉渣的稳定性和难熔性。（4）Al2O3对黏度的影响是：当Al2O3含量不大时它可使碱性渣的黏度降低，但是高于一定数值后，对于不同碱度的炉渣，黏度开始增加，目前为提高入炉品位，使用高品位的东半球富矿，其Al2O3含量偏高，造成炉渣中的Al2O3含量达到15%，有的甚至达到16%以上，这时炉渣黏度上升。为此应适当提高炉渣的碱度，例如宝钢的二元碱度值在1.22—1.24，三元碱度值在1.45—1.50；或适当提高渣中MgO含量，例如武钢炉渣中MgO的含量在11—11.5%。（5）FeO能显著降低炉渣黏度。一般终渣含FeO很少，约0.5%，影响不大。但初渣中它的含量却很大，最多可达35%，平均在2--14%之间波动。含FeO(0--30%)的炉渣，其熔化温度不高于1150℃，因此，FeO能大大降低炉渣熔化温度和黏度，起着稀释炉渣的作用，对冶炼有一定好处。但过多的 FeO会造成初渣和中间渣的不稳定性，FeO因为在下降过程中不断被还原，使初渣和中间渣的熔化温度和黏度发生很大变化，引起炉况不顺。（6）MnO对炉渣黏度的影响和FeO相似。不过，目前我国炼钢生铁不要求含Mn，因此，高炉渣中MnO含量很少，影响不大。（7）CaF2能显著降低炉渣的熔化性温度和黏度。含氟炉渣的熔化性温度低，流动性好，炉渣碱度很高的情况下(1.5—3.0)，仍能保持良好的流动性，因此，高炉生产中常用萤石作洗炉剂。（8）TiO2对炉渣黏度的影响：碱度为0.8—1.4 和TiO2含量为10--20%的范围内，钛渣的熔化性温度在1300--1400℃之间。碱度相同时，随着TiO2含量的增加熔化性温度升高，黏度降低。从TiO2对炉渣的熔化性温度和黏度的影响来看，钛渣对高炉生产不会有多大影响。但实际上钒钛铁矿的冶炼由于炉渣过于黏稠而感到困难。这主要是由钛渣性质的不稳定造成的。高炉还原气氛中，一部分TiO2很容易还原成低价氧化物（Ti2O3、TiO）和金属钛，生成的金属钛一部分进入生铁，还有一部分与炉内的C、N2作用生成熔点很高的TiC和TiN，呈固体颗粒掺入渣中，渣中钛的低价氧化物和碳氮化合物使炉渣黏稠起来，以致影响正常的出渣出铁。因此，冶炼钒钛铁矿时必须防止TiO2的还原。目前采取的办法是炉缸渣层中喷射空气或矿粉，造成氧化气氛，以防止或减少TiO2的还原。
26、关于炉渣结构有哪两种理论？答：关于炉渣结构的两种理论是：（1）炉渣分子结构理论。这种理论是根据固体炉渣的相分析和化学分析提出来的，它认为液态炉渣和固态炉渣一样是由各种矿物分子构成的，其理论要点是：1）熔融炉渣是由各种自由氧化物分子和由这些氧化物所形成的复杂化合物分子所组成。2）酸性氧化物和碱性氧化物相互作用形成复杂化合物，且处于化学动平衡状态，温度越高，复杂化合物的离解程度越高，熔渣中的自由氧化物浓度增加，温度降低，自由氧化物浓度降低。3）只有熔渣中的自由氧化物才能参加反应。4）熔渣是理想溶液，可以用理想溶液的各种定律来进行定量计算。这种理论由于无法解释后来发现的炉渣的电化学特性和炉渣黏度随碱度发生巨大变化等现象而逐渐被淘汰。不过，在判断反应进行的条件、难易、方向及进行热力学计算等方面，至今仍然沿用。（2）炉渣离子结构理论。炉渣的离子结构理论是根据对固体炉渣的X射线结构分析和对熔融炉渣的电化学试验结果提出来的。对碱性和中性固体炉渣的X射线分析表明，它们都是由正负离子相互配位所构成的空间点阵结构。对熔渣进行电化学试验的结果表明，熔体能导电，有确定的电导值，与典型的离子化合物的电导值差不多，且随着温度的升高而导电性增强。这正是离子导电的特性。熔渣可以电解，在阴极上析出金属。以上这些现象用熔渣的分子结构理论是无法解释的，于是提出了熔渣的离子结构理论。离子结构理论认为，液态炉渣是属于由各种不同的正负离子所组成的离子溶液。硅氧复合负离子按其结构特点又称硅氧复合四面体。四面体的四个顶点是氧离子，四面体中心位置上是硅离子，硅的四个正化合价与四个氧离子的四个负化合价结合，而四个氧离子的其余四个负化合价，或与周围其他正离子结合，或与其他硅氧四面体的硅 结合，形成共用顶点。构成熔渣的离子中，硅氧复合负离子体积最大。同时，复合负离子的结构最复杂，其周围结合的金属离子最多，因此，它是构成炉渣的基本单元，炉渣的许多性质决定于复合离子的形态。具有群体负离子的熔渣，其物理性质与四面体单独存在的熔渣完全不相同，即熔渣的物理性质取决于复合负离子的结构形态。以上就是熔渣的离子结构理论。这种结构理论能比较圆满地解释炉渣成分对其物理化学性质的影响，是目前得到公认的理论。
27、什么叫炉渣的稳定性？它对高炉冶炼有什么影响？答：炉渣稳定性是指当炉渣成分和温度发生变化时，其熔化性温度和黏度能否保持稳定。稳定性好的炉渣，遇到高炉原料成分波动或炉内温度变化时，仍能保持良好的流动性，从而维持高炉正常生产。稳定性差的炉渣，则经不起炉内温度和炉渣成分的波动，黏度发生剧烈的变化而引起炉况不顺。高炉生产要求炉渣具有较高的稳定性。炉渣稳定性分热稳定性和化学稳定性。热稳定性可以通过炉渣黏度" 温度曲线转折点的温度（即熔化性温度）高低和转折的缓急程度（即长渣短渣）来判断，而化学稳定性则可以通过等黏度曲线和等熔化温度曲线随成分变化的梯度来判断。炉渣稳定性影响炉况稳定性。使用稳定性差的炉渣容易引起炉况波动，给高炉操作带来困难。
28、什么叫炉渣的表面性质？它对高炉冶炼有什么影响？答：高炉渣的表面性质是指炉渣与煤气之间的表面张力和炉渣与铁水之间的界面张力。这类张力可理解为两相（液" 气、液" 液）间生成单位面积的新的交界面所消耗的能量，如渣层中生成气泡。表面张力以σ代表、界面张力以σ界代表。炉渣的表面张力是其各种氧化物表面张力的加权和，那些物质在表面层中的浓度大于内部浓度的，成为“表面活性物质”。其表面张力较低。高炉炼铁是多相反应，即在相界面上发生反应，炉渣的表面性质必然对多种反应的进行和不同相的分离过程产生影响。典型的例子是攀钢和包钢炉渣的泡沫渣和一些高炉的铁损严重。经过研究认为高炉内有很多产生气泡的反应和气体穿过渣层的现象，因此生成气泡是不可避免的，关键在于气泡能否稳定地存在于炉渣层中，一旦形成稳定的气泡就成泡沫渣。滴落带焦层中的“液泛”现象就是属于这个范畴；当炉渣流出炉外时，由于大气压力低于炉内压力，溶于渣中气体体积膨胀，起泡尤为严重，造成渣沟及渣罐外溢，引起生产事故。  
29、什么叫高炉内硫的循环富集？答：炼铁炉料中天然矿、高碱度烧结矿和焦炭将硫带入炉内。每吨生铁炉料带入炉内的总硫量称为硫负荷。随着炉料在炉内下降受热，炉料中的硫逐步释放出来；焦炭的部分硫在炉身下部和炉腹以挥发，而矿石中的部分硫则分解和还原以硫蒸气或SO2进入煤气。但主要还是在风口发生燃烧反应时以气体化合物的形式进入煤气，燃烧和分解生成的SO2经还原和生成反应成硫蒸气和H2S等，它们随煤气上升与下降的炉料和滴落的渣铁相遇而被吸收，在1000℃及其以下地区的煤气中仅保留SO2和H2S。炉料中自由碱性氧化物多、渣量大而且碱度高、流动性好，吸收的硫越多。结果是软熔带处的总硫量大于炉料带入炉内硫量，这样在高温区和低温区之间形成了硫的循环富集。被炉料和渣铁吸收的硫少部分进入燃烧带再次氧化参加循环运动；大部分在渣铁反应时转入炉渣后排出炉外；也有极少部分硫随煤气逸出炉外。
30、炉渣是如何脱硫的？答：硫在铁水和炉渣中以元素S、FeS 、MnS、 MgS、CaS等形态存在，其稳定程度依次是后 者大于前者。其中MgS和CaS只能溶于渣中，MnS少量溶于铁中，大量溶于渣中，FeS 既溶于铁中，也溶于渣中。炉渣的脱硫作用就是渣中的MgO和CaO 等碱性氧化物与生铁中的硫反应生成只溶于渣中的稳定化合物MgS、CaS等，从而减少生铁中的硫。按分子论的观点，渣铁间的脱硫反应是渣铁界面上生铁中的［FeS］向渣面扩散并溶入渣中，然后与渣中的（CaO）作用生成CaS和FeO，由于CaS只溶于渣而不溶于铁， FeO则被固体碳还原生成CO离开反应界面，生成Fe 进入生铁中，从而脱硫反应可以不断进行。现代炉渣离子结构理论认为，熔融炉渣不是由分子构成而是由离子构成的，因此，脱硫反应实际上是离子反应而不是分子反应。渣铁之间的脱硫反应是通过渣铁界面上离子扩散的形式进行的，即渣中的氧 离子向铁水面扩散，把自己所带的两个电子传给S，使铁水中的S 原子成为二价S离子进入渣中，而由于失去电子变成中性原子的氧与碳作用形成CO 进入煤气中，进入渣中的硫离子则与渣中的钙、镁等正离子保持平衡。因此，脱硫反应实际上是渣铁界面上氧和硫的离子交换， 渣中的碱性氧化物不断供给氧离子和进入生铁中的氧原子与固体碳作用形成CO，不断离开反应面，使上述脱硫反应继续进行。
31、什么叫硫的分配系数？影响它的因素有哪些？答：硫在炉渣中的质量分数与在铁水中的质量分数之比叫硫分配系数。它说明炉渣脱硫后，硫在渣与铁间达到的分配比例。它分为理论分配系数和实际分配系数。炉缸内渣铁间脱硫反应达到平衡状态时的分配系数称为理论分配系数，研究计算结果表明可高达200 以上；而高炉内的实际脱硫反应因动力学条件差而达不到平衡状态，所以一般低的只有20~25，而高的也不会超过80。凡能提高平衡常数的（例如温度）都有利于硫的分配系数的提高；铁液中硫的活度与铁水的成分有关，碳、硅、磷有利于提高硫在铁液中的活度及硫的分配系数；而硫在渣中的活度及渣中的氧势与炉渣成分有关，炉渣碱度越高，提供脱硫越多。但是对高炉的脱硫更重要的是改善脱硫动力学条件，使硫的实际分配系数提高。高炉脱硫是在铁滴穿过下炉缸积聚的渣层、下炉缸内渣层与铁层的交界面和出铁过程中铁口通道内等三处进行的，动力学条件最好的是铁口通道内，其次是铁滴穿过渣层，而渣铁层界面最差。由此可以看出，高炉生产不应该放上渣（实际上现代高炉上已不设渣口，已没有可能再放上渣），应使炉渣都通过铁口通道与铁水一起放出以发挥其脱硫能力，提高硫的实际分配系数。
32、哪些因素影响炉渣的脱硫能力？答：影响炉渣脱硫能力的因素有以下几项：炉渣化学成分。1）炉渣碱度。炉渣碱度是脱硫的关键性因素。一般规律是炉渣碱度愈高，脱硫能力愈强。因此，碱性渣的脱硫能力比酸性渣强得多。但是，碱度过高使渣的流动性变坏，阻碍硫的扩散同时由于过高的碱度下容易析出正硅酸钙的固体颗粒，不仅提高了黏度，而且降低了炉渣的实际碱度，从而使炉渣的脱硫能力大大降低。高碱度渣只有在保证良好流动性的前提下才能发挥较强的脱硫能力。2）MgO含量。MgO也具有一定的脱硫能力，但不及CaO，这是由于MgS不及CaS稳定。但渣中一定范围内增加MgO含量能提高炉渣的稳定性和流动性，还可以提高总碱度，这就相当于增加了氧负离子浓度，有利于脱硫反应。3）Al2O3含量。Al2O3不利于脱硫，因为它与氧离子结合形成铝氧复合负离子降低渣中氧离子浓度。因此，当碱度不变而增加渣中Al2O3含量时，炉渣脱硫能力就要降低。但用Al2O3代替SiO2时，脱硫能力有所提高。这是因为Al2O3能结合的氧离子数比SiO2少， 4）FeO含量。FeO增加了生铁中氧的浓度，对脱硫反应不利。因此，渣中FeO要尽量少。渣铁温度。温度对炉渣脱硫能力的影响有两个方面：一是由于脱硫反应是吸热反应，提高温度对脱硫反应有利；二是提高温度降低炉渣黏度，促进硫离子和氧离子的扩散，对脱硫反应也是有利的。提高硫分配系数。高炉操作。当高炉不顺行、煤气流分布失常，炉缸工作不均匀时，高炉脱硫效果降低，生铁含硫量升高。因此，正确运用各种调剂因素，保证高炉顺行，是充分发挥炉渣脱硫能力，降低生铁含硫量的重要条件。
33、什么叫渣铁间的耦合反应？答：高炉炉缸内渣铁间进行着多种反应。它们可分为两大类：一类是有碳参与的基本反应；另一类是没碳参与的耦合反应。耦合反应是指没有碳及其氧化产物CO参与的，铁液中非铁元素与熔渣中氧化物之间的氧化还原反应。耦合反应实际是渣铁间瞬时的电化学反应，即金属元素放出电子成为正离子，而非金属元素获得电子而成为负离子。  
34、什么叫碱害？如何利用炉渣排碱？ 答：所谓碱害是指炉料带入高炉内含碱金属K、Na的盐类（绝大部分是复合硅酸盐）在高炉生产过程中形成循环积累，给生产带来的危害。碱金属硅酸盐比FeO更稳定，所以要到高温区FeO全部还原后被C还原成蒸气进入煤气流，在上升过程中与其他物质反应转变为氰化物、氟化物、碳酸盐、硅酸盐和氧化物.它们在中温区凝聚。如同硫在高炉内的循环富集那样，碱在高低温度区内也存在循环积累。这种循环积聚给高炉生产带来的害处是：1）气化上升的碱金属、氰化物、氟化物在较低温度的炉墙上冷凝，附着在其上逐步黏结，炉墙上出现结厚而发展成炉瘤，给炉况及处理造成很大的麻烦；2）部分上升的碱金属及其化合物遇焦炭会冷凝在其孔隙中，液态冷凝物使焦炭的孔隙度降低影响料柱透气性，而且碱金属还会与焦炭的碳形成化合物降低了焦炭强度，并增大了焦炭的反应性，促进碳素溶损反应的进行，也降低了焦炭的热强度，导致焦炭在下降过程中破损，也严重影响料柱的透气性；3）部分碱蒸气凝聚在矿石上，K2O与矿石中的铁氧化物形成多种化合物，随着它们被CO还原，引起料块膨胀和爆裂，对球团矿的影响尤为严重。而且冷凝的碱氧化物及盐类还降低了矿石的软熔温度，造成软熔带上移和变厚；4）碱金属进入耐火砖衬，使耐火砖膨胀。严重时耐火砖的膨胀造成炉壳开裂，当碱金属渗透到炉底炉缸耐火砖衬中积累还能造成炉底炉缸烧穿。防治碱害的措施有严格控制碱金属入炉量，选用抗碱侵蚀能力强的耐火材料，精心操作等。而利用炉渣排碱是重要手段：（1）降低炉渣碱度。（2）保持炉渣碱度不变的同时提高渣中MgO含量，炉渣排碱能力可提高。（3）必要时适当加大渣量。
35、高炉内碳的气化反应有什么规律？答：高炉内碳的气化是另一个物态变化：固体的焦炭和煤粉气化转为气态的煤气。一般来说碳与氧燃烧反应生成两种化合物CO和CO2。产物为CO的称为不完全燃烧，燃烧产物为CO2的称为完全燃烧。研究表明碳在空气中燃烧时同时产生CO和CO2,这两种氧化物绝对的相互排斥是不可能的，究竟最终获得哪一种取决于温度和环境的氧势，高温（1200℃>以上）、缺氧时一定是CO。高炉内碳的气化分为：（1）风口前燃烧带内与鼓入的热风燃烧气化。（2）在燃烧带以外与矿石和熔剂中氧化物的氧反应而气化。从炉顶装入高炉的焦炭有65~80%在风口前燃烧气化（称做焦炭在风口前的燃烧率），其余35~20 %是在下降过程中与炉料氧化物的直接还原中气化。从风口喷吹入炉缸的煤粉有80~85%在风口前气化，其余20~15%（称为未燃煤粉）是在随煤气上升过程中与炉料氧化物中的氧反应而气化。实际上焦炭和煤粉中有10%是不气化的，而是溶入铁水成为生铁的一种合金元素。在风口前燃烧带，热风带入的氧多，在燃料的表面产生的CO在燃烧带焦点处又与O2反应成CO2，但是随着煤气离开燃烧带中心，环境就变为碳多且无自由氧，CO2与O2反应而成为CO。在燃烧带以外，碳的气化全通过直接还原途径而形成CO。所以高炉内燃料中的碳不论在何处气化，其最终产物都是CO。
36、高炉炉缸燃烧反应有什么特点？燃烧产物的成分和数量如何计算？答：研究表明煤的燃烧要经历三个次过程：加热蒸发和挥发物分解；挥发分燃烧和碳结焦；残焦燃烧。进入高炉的焦炭在炼焦过程中已完成前两个次过程，到达风口燃烧带只需完成最后一个次过程。喷入高炉的煤粉需要完成全部三个次过程，这三个次过程可循序进行，也可重叠甚至同时发生。焦炭是具有一定粒度的块状物，它进入炉缸燃烧不受时间限制，可通过各种方式燃烧直到完全气化。喷吹煤粉进入炉缸燃烧，不仅比焦炭燃烧多了两个次过程，而且它是粉状，能随气流流动，它应在炉缸燃烧带内停留的有限时间（0.01-0.04s）和有限空间（燃烧带长度1.2—1.4m）内完成，否则将随煤气上升而成为未燃煤粉，过量的未燃煤粉会给高炉生产带来很多麻烦。所以要采取技术措施加快煤粉的燃烧过程，保证煤粉在燃烧带内的燃烧率达到80~85%。在现代高炉上，炉缸燃烧反应是在燃料作剧烈旋转运动中与氧反应而气化的，完全替代了20世纪50年代前高炉没有强化时的层状燃烧理论。在炉缸燃料中碳的燃烧反应的产物是CO，属不完全燃烧，燃烧产物由CO、H2和N2组成。影响炉缸煤气成分的因素有鼓风湿度、鼓风含氧量和喷吹物等。当鼓风湿度增加时，由于水分在风口前分解成H2和O2，炉缸煤气中的含H2量和CO量增加，N2含量相对下降。喷吹含H2量较高的喷吹物时，炉缸煤气中含H2量增加，CO和N2相对下降。当鼓风中的氧浓度增加时（如富氧鼓风），炉缸煤气中的CO浓度增加，N2浓度下降，由于N2浓度下降的幅度较大，煤气中的H2浓度相对增加。前两种情况下炉缸煤气量增加，后一种情况下煤气量下降。
37、炉缸燃烧反应在高炉冶炼过程中起什么作用？答：炉缸燃烧反应在高炉冶炼过程中的作用如下：首先，焦炭在风口前燃烧放出的热量，是高炉冶炼过程中的主要热量来源。高炉冶炼所需要的热量，包括炉料的预热、水分蒸发和分解、碳酸盐的分解、直接还原吸热、渣铁的熔化和过热、炉体散热和煤气带走的热量等，绝大部分由风口前燃烧焦炭供给。其次，炉缸燃烧反应的结果产生了还原性气体CO，为炉身中上部固体炉料的间接还原提供了还原剂，并在上升过程中将热量带到上部起传热介质的作用。第三，由于炉缸燃烧反应过程中固体焦炭不断变为气体离开高炉，为炉料的下降提供了36(左右的自由空间，保证炉料的不断下降。第四，风口前焦炭的燃烧状态影响煤气流的初始分布，从而影响整个炉内的煤气流分布和高炉顺行。第五，炉缸燃烧反应决定炉缸温度水平和分布，从而影响造渣、脱硫和生铁的最终形成过程及炉缸工作的均匀性，也就是说炉缸燃烧反应影响生铁的质量。由此可见，炉缸燃烧反应在高炉冶炼过程中起着极为重要的作用，正确掌握炉缸燃烧反应的规律，保持良好的炉缸工作状态，是操作高炉和达到高产优质的基本条件。  
38、什么叫风口燃烧带和风口回旋区？答：炉缸内燃料燃烧的区域称为燃烧带，它包括氧化区和还原区。风口前自由氧存在的区域称为氧化区，自由氧消失到CO2消失的区域称为还原区。由于燃烧带是高炉内惟一属于氧化气氛的区域，因此亦称氧化带。在现代高炉中热风以100m/s以上的速度通过风口射向炉缸中心，遇到由上方滑落下来的焦炭发生燃烧反应，与此同时焦炭在高速鼓风冲击下做回旋运动，其速度因粒度大小、互相碰撞和进入回旋区时的初速度而在, 4~30m/s的大范围内波动。做高速回旋运动的固、气多相流产生的离心力与作用在此区域外部的料柱有效重力相平衡，从而在每个风口前形成一个疏散而近似梨形的空间，通常称它为风口回旋区。从回旋区上方滴流下来的液体（约20~40g/s的熔渣和铁液）被高速气流抛向炉子中心与焦粒回旋运动中产生的而又未气化的碎焦形成较致密的回旋区外壳。回旋区的尺寸略小于燃烧带，回旋区的前端约为燃烧带氧化区的边缘，而燃烧带的还原区则在回旋区外壳之外的焦炭层内。燃烧带和回旋区的大小及它们在炉缸截面上的分布对高炉内煤气流和温度场的分布有极重要的影响。因此布置好风口位置以尽量缩小相邻两燃烧带之间的死区、控制好与炉缸直径相适应的燃烧带和回旋区的大小成为高炉操作的重要内容。影响燃烧带和回旋区大小的因素有：（1）鼓风参数。如风量、风温、风压、湿度等。一般来说能增大鼓风通过风口时的风速，从而增加鼓风动能的，都可使燃烧带和回旋区增大，如加大风量、提高风温；而增加风压却相反，它使同样质量鼓风的体积缩小，降低鼓风动能。（2）燃料燃烧速度。碳的气化反应速率高，则气化性物质消耗快，燃烧带缩小。富氧鼓风，燃料的反应性好，介质温度高等都将缩小燃烧带。（3）上部炉料和煤气分布情况。如果燃烧带上方的分布为边缘矿石少、焦炭多的边缘发展型，则燃烧带缩小；若实行的是中心加焦技术，边缘矿石多、而中心焦炭多的中心发展型，则燃烧带向中心延伸。如果上部炉料负荷重；堆密度大，作用于回旋区上的有效重大，回旋区会缩小；而焦炭粒度大，落入回旋区的液态物数量多，它们受鼓风冲击而运动时消耗鼓风动能多，鼓风动能衰减快，回旋区和燃烧带都会缩小。（4）喷吹煤粉。喷吹煤粉的影响是多方面的：1）喷吹煤粉在直吹管内部分分解和燃烧，增加了通过风口时的混合气体（鼓风加部分煤粉分解燃烧产生的煤气），动能增加；2）燃烧带形成的煤气中含H2量增加；3）喷吹煤粉后煤粉置换部分焦炭，炉料中负荷增大，堆密度增加；4）低喷煤量时中心气流发展，大喷煤量时未燃煤粉造成中心打不开等。因此喷吹煤粉对燃烧带和回旋区大小的影响要视具体情况分析确定。
39、什么叫风速？什么叫鼓风动能？如何计算风速？答：高炉炼铁中鼓风通过风口时所达到的速度，它有标准风速和实际风速两种表示方法。单位时间内每个风口鼓入高炉内鼓风所具有的机械能称为鼓风动能。风速和鼓风动能与冶炼条件有关，它们在一定程度上决定着燃烧带和回旋区的大小，也就决定着初始煤气的分布。风速是用单位时间内通过一个风口的风量除以风口截面积求得。用标准状态下的风量算得的风速称标准风速；而用冶炼实际风温和热风压力条件下算得的为实际风速。
40、什么叫风口前理论燃烧温度？它与炉缸温度有什么区别？答：风口前焦炭燃烧所能达到的最高温度，即假定风口前焦炭燃烧放出的热量全部用来加热燃烧产物时所能达到的最高温度叫做风口前理论燃烧温度，也叫高炉火焰温度或绝热火焰温度。理论燃烧温度是指燃烧带在理论上能达到的最高温度，生产中一般指燃烧带燃烧焦点的温度。而炉缸温度一般是指炉缸渣铁的温度，两者有本质上的区别。理论燃烧温度可达1800~2400℃而炉缸温度一般在1500℃左右。
41、哪些因素影响理论燃烧温度？答：影响理论燃烧温度的因素有：（1）鼓风温度。鼓风温度升高，则鼓风带入的物理热增加，理论燃烧温度升高。（2）鼓风富氧度。鼓风含氧量提高以后，N2含量减少，此时虽因风量减少而使Q风有所降低。但由于V N2降低的幅度大，理论燃烧温度显著升高。（3）喷吹燃料。由于喷吹物分解吸热和V H2增加，理论燃烧温度降低。由于各种喷吹燃料的分解热不同，所以，喷吹天然气降低理论燃烧温度最剧烈，重油次之，无烟煤降低最少。（4）鼓风湿度。鼓风湿度的影响与喷吹物相同，由于水分分解吸热，理论燃烧温度降低。  
42、煤气上升过程中量、成分和温度发生什么变化？答：燃烧带内形成的煤气进入炉缸、炉腹及其在上升过程中，由于在高温区内各种形成CO 的碳气化反应的发生，使煤气的量和成分都有变化。主要表现为CO数量和百分比都增大。由高温区进入中温间接还原区时的煤气，常被称为炉腹煤气。在间接还原区内，煤气中部分CO和H2参与间接还原而转化为CO2、H2O，易分解熔剂分解出少量CO2也进入煤气。由于生产中炉顶煤气无法分析出H2O还，所以无论是取样分析或计算都是于煤气成分，H2还原生成的H2O还不算在炉顶煤气成分中，而单独算出。另外过去长时间认为炉顶煤气中有CH4，理论上讲高炉内没有生成CH4的条件，相反焦炭和喷吹燃料（特别是天然气90％以上是CH4）带入的CH4在高炉内要分解，现代的气相色谱仪分析炉顶煤气表明炉顶煤气中没有CH4，用奥氏分析仪吸收法分析煤气出现CH4纯属分析误差所造成。由于炉缸燃烧带内形成的煤气中CO量是鼓风中氧量（包括热风中的自由氧和湿分中的氧）的1倍，所以在不富氧时V燃/V风=1.25，富氧鼓风后此比值增大，增大数值与富氧率相对应。炉顶煤气量因直接还原、熔剂分解、焦炭挥发分的析出等又比V燃增大，V顶/V风=1.4煤气温度由于热交换，将热量传给炉料及消耗于各种反应而降低。
43、哪些因素影响炉顶煤气成分？答：因冶炼条件的变化而引起炉顶煤气成分（体积分数）的变化，主要指煤气中CO和CO2数量的变化，其他成分的变化不十分明显。炉顶煤气中的（CO+CO2）量基本稳定在40~42％之间，下列因素影响其值的波动：（1）当焦比升高时，单位生铁的炉缸煤气量增加，煤气利用率降低，煤气中的CO升高，CO2降低。同时，由于入炉风量增加，带入的N2在煤气中的比例增加，含量下降。（2）当炉内铁的直接还原度提高时，煤气中的CO增加，CO2下降，同时，由于风口前燃烧的碳量减少，入炉风量降低，带入的N2量下降，（CO+CO2）含量升高。（3）熔剂用量增加时，由于分解产生CO2，煤气中CO2和（CO+CO2）含量增加，N2下降。（4）矿石氧化度提高时，即矿石中的Fe2O3增加时，间接还原消耗的CO增加，产生同体积的CO2，因此，煤气中的CO2增加，CO下降，（CO+CO2）含量没有变化。（5）鼓风含氧量增加时，由于煤气中的N2的比例下降，CO和CO2升高，（CO+CO2）含量可增大到45%（6）喷吹燃料时，由于煤气中H2所占的比例增加，N2和（CO+CO2）含量下降。
44、什么叫炉料与煤气的水当量？ 答：水当量是为了研究高炉热交换过程而引出的概念。单位时间内通过高炉某一截面的炉料或煤气升高（或降低）1℃所吸收（或放出）的热量，称为炉料或煤气的水当量。用炉料流股或煤气流股的质量（或体积）与其平均热容的乘积表示。高炉冶炼中还用每吨生铁的炉料或煤气升高（或降低）1℃所吸收（或放出）的热量来表示水当量。在现代高炉上，水当量沿高炉高度上的变化规律是：煤气水当量上、下部基本相同（约2000~2500kj/t℃），这是因为G气上部大，下部小，而c气相反，上部小，下部大，两者乘积基本相同；炉料水当量上部小，下部大，这是由于上部不仅吸热反应少，而且CO 间接还原还放热，所以表观c气小，下部则有大量的吸热反应，还需炉渣和生铁熔化耗热，所以表观c气很大。 
45、煤气上升过程中的热交换有什么规律？答：煤气上升过程中经过三个不同的热交换区，即炉料水当量大于煤气水当量的下部热交换区、炉料水当量与煤气水当量相同的中部热交换空区、炉料水当量小于煤气水当量的上部热交换区。下部热交换区的特点是，由于此区内发生Fe、Mn、Si、P等元素的直接还原、部分碳酸盐的分解、炉料的熔化和渣铁的过热等大量的吸热反应，煤气降温快和炉料升温慢，炉料与煤气之间的热交换非常激烈。煤气从离开燃烧带时的温度1800~2000℃下降到中部空区950℃，而炉料从中部空区的950℃上升到渣铁出炉温度1500℃，煤气和炉料之间的温度差达到300~500℃。中部空区，炉料和煤气温度接近，只有20~50℃左右的温差，而且此区内炉料和煤气水当量相等，因此热交换非常缓慢或者基本上不发生热交换过程，属于热交换呆滞区。空区和下部热交换区的界线是碳酸盐开始大量分解和碳的气化反应明显发展的温度线，即950~1100℃的区域。 上部热交换区的特点是，由于此区内发生高级氧化物的间接还原是放热反应，炉料吸热量少，炉料水当量小于煤气水当量，因此炉料升温快而煤气降温慢，同时，上升煤气遇到刚入炉的冷料，煤气与炉料间有较大温差，所以热交换激烈，炉料由20~30℃常温升高到中部空区950℃，而煤气温度则从950℃下降到200~300℃炉顶温度。 
46、高炉料柱有哪些散料特性？答：特性如下：（1）空隙度。单位体积的炉料内空隙体积所占份额称为炉料的空隙度，可以通过体积测量或炉料的实际密度和堆密度测量得出。空隙度与炉料筛分组成、形状和堆放方式等有关，高炉炉料（焦炭，矿石等）的空隙度在0.35~0.5之间，它是决定料柱透气性的重要因素之一。（2）形状参数。有两个参数说明形状的不同，一个是形状系数（球形度），一个是水力学直径d，当对粒度组成不均匀的料常用比表面积平均直径d平作为参数。（3）堆角（安息角）。炉料在自然堆放形成料堆，料堆斜面与水平面形成的角称为自然堆角，在高炉内炉料从装料设备（大料钟、无钟溜槽）上落入炉喉料面，不同于自然堆料，它受到上升煤气流的浮力、炉墙及中心料等影响，堆角比自然堆角要小。堆角的变化是进行高炉操作上部调节的重要依据。
47、高炉煤气是怎样从炉缸向上运动到达炉顶的？答：高炉煤气在风口前燃烧带内形成后，在炉缸与炉顶压力差的推动之下向上运动。燃烧带的大小决定着煤气流初始分布状况，煤气流穿过料柱向上运动的特点之一就是尽量沿阻力小的途径流动，因此上升过程中，哪部分阻力小，煤气量就多，相反阻力大的地方，煤气量就少。炉缸煤气是沿着软熔带与滴落带之间的下落焦炭的疏松区向炉子中心区上升。也有部分穿过软熔带根部与炉墙间的焦炭层向边缘流动。这初始分布取决于燃烧带的大小以及燃烧带上方两侧炉料的透气性。燃烧带小、边缘焦炭多、矿石少时，初始煤气向边缘流得多；而中心加焦，边缘矿石多，燃烧带向中心伸展时，初始煤气向中心流得多。煤气上升穿过滴落带，其中既有透气良好的焦炭，还有向下滴落的液体炉渣和铁，它们的流动互相影响。向下流动的渣铁占据了部分焦炭的空隙，特别是有部分炉渣滞留在其中（其值约为0.04），使滴落带下降，影响了煤气流运动，严重时还会出现“液泛”现象。当煤气流到软熔带的下边界处时，由于软熔带内矿石层的软熔，其空隙极少，煤气主要通过焦炭层（焦窗）而流动，煤气流在这里产生了横向运动，由于软熔带的形状、位置和厚薄的不同，穿过的煤气在方向和数量都有差别，所以软熔带成为高炉煤气的二次分配器。从煤气流分布来说，倒V形比W形的好，因为在倒V形时煤气由内圆向外圆流动比较顺畅；而在W形时，既有内圆向外圆的流动，又有外圆向内圆的流动，会产生煤气流的冲突，不利于煤气的分布。由于高炉块状带料柱是由分层的矿石和焦炭组成，它们的透气阻力差别很大，而且高炉的截面积从下往上逐渐缩小，料面又是按炉料堆角向中心倾斜，煤气在这类不等截面、不等高度和透气阳力差别很大的料层间向上运动，不断地改变着方向，实际上在块状带内形成了偏向中心的之字形流动。到达炉顶煤气流的分布常用炉喉料面以下水平截面上的分布来表示。常用的是通过煤气中CO2曲线、十字测温的炉喉温度曲线以及红外线热图像仪测定给出料面等温线，分色的温度区带等来判断。
48、煤气在块状带内运动的阻力损失有什么规律？影响阻力损失的因素有哪些？答：高炉内煤气穿过块状带的运动常被假定为气体沿着彼此平行、有着不规则形状和不稳定截面、互不相通的管束的运动。这样应用流体力学中气体通过管道的阻力损失一般公式和类似高炉炉料的散料上研究测得的修正阻力系数，得到高炉块状带内阻力损失变化规律的半经验表达式，最常用的有扎沃隆科夫公式。扎氏认为高炉内块状带的煤气流运动处于不稳定紊流区，即处于层流转变为紊流过渡区；而厄根认为它处于紊流区，这样造成两者表达式有差别。现在高炉工作者普遍认为现代高炉上块状带内的煤气运动属紊流状态，所以常用厄根公式来表达煤气在块状带内阻力损失变化的规律。从厄根公式可以看出影响阻力损失的因素有煤气的性能（分子上）和炉料的特性（分母上）。煤气性能主要是它的密度和速度；炉料的特性是其形状系数，炉料颗粒的平均直径和炉料的空隙度。降低阻力损失的措施是增加煤气含H2量（喷吹含H2燃料）以降低煤气的密度和黏度，高压操作缩小炉内煤气体积以降低煤气速度；在不影响还原速度的情况下适当增大炉料的粒度，最重要的是提高炉料的空隙度，这就要限制炉料粒度的上限和筛除粒度小于5mm的粉末。
49、什么叫高炉料柱的透气性？答：高炉料柱的透气性指煤气通过料柱时的阻力大小。煤气通过料柱时的阻力主要取决于炉料的空隙度"（散料体总体积中空隙所占的比例叫做空隙度），空隙度大，则阻力小，炉料透气性好；空隙度小，则阻力大，炉料透气性坏。空隙度是反映炉料透气性的主要参数。生产中用Q2/△p作为高炉透气性指标，称为透气性指数。
50、料柱透气性在高炉冶炼过程中起什么作用？答：高炉料柱的透气性直接影响炉料顺行，炉内煤气流分布和煤气利用率。料柱具有良好的透气性，使上升煤气流均匀与稳定而且顺利地通过，是保证下料顺行和充分发挥上升煤气流的还原和传热作用的基本前提。尤其是高强度冶炼时，炉缸煤气量大，如果此时料柱透气性不好，则煤气流阻力增加，风压升高，继而出现崩料、悬料等现象，冶炼过程不能正常进行。这就是风量与料柱透气性不相适应的结果。其次，由于炉料质量差而造成炉内透气性恶化和分布不均匀时，不仅压差升高和下料不顺，而且引起煤气流分布不均，出现管道行程和煤气流偏行等现象，从而使煤气利用率下降，炉料的预热与还原不充分，直接还原度增加，热量消耗增大，影响高炉焦比和生铁产量。因此，为了保证高炉冶炼过程正常进行和获得良好的生产指标，必须通过各种途径提高高炉料柱的透气性。
51、如何改善块状带料柱的透气性？答：为了提高块状带料柱的透气性，首先应提高矿石和焦炭的强度，减少入炉粉末。尤其要提高矿石和焦炭的热强度，增强高温还原状态下抵抗摩擦、挤压、膨胀和热裂的能力，减少或避免炉内再次产生粉末，这样可以提高料柱空隙度、降低△p。其次，要严格控制粒度。实践表明，随着原料粒度的增大，通过料层的煤气阻力减小，但粒度超过25mm以后，相对阻力基本不降低。相反，随着粒度的减小，煤气阻力增加，但在大于6mm的范围内阻力增加不明显，而粒度小于6mm时，相对阻力明显增加。因此，适合于高炉冶炼的矿石粒度范围是6~25。小于6mm的粉末对透气性危害极大，必须全部筛除，而25mm 以上的大块，对改善透气性已无明显效果，但对还原不利，因此应当把上限控制在25mm 以下。第三，要尽量使粒度均匀。在适宜的粒度范围内使粒度均匀，有利于提高炉料空隙度。理论计算表明，对于一种粒度均匀的散料来说，无论粒度大小，空隙度均在0.5左右。但随着大小粒度以不同比例混合后，其空隙度大幅度变化。因此，应尽量使粒度均匀，有利于提高块状带透气性。炉料的粒度差较大时，应分级入炉。当前高炉使用炉料的空隙度正处在其变化极为敏感区域0.45左右，若空隙度降低，阻力因子升高极快，料柱透气性指数也随之急剧升高。  
52、煤气通过软熔带时的阻力损失受哪些因素影响？答：当炉料开始软化时，随着体积的收缩，空隙度不断下降，煤气通过时的阻力损失急剧升高，这在有关矿石的软熔性能中已介绍清楚。在开始滴落前△p达到最高，约为矿石开始软熔时△p的4倍，是原矿石层的8.5倍。由于矿石软熔层的阻力很大，所以煤气流绝大部分是从焦炭层（一般称之为焦窗）穿过的。研究表明煤气流经软熔带的阻力损失与软熔层径向宽度B、焦炭层厚度hc、层数n和空隙度等有关。焦炭层对软熔带内煤气的阻力损失起着决定性作用，软熔带内焦窗数n越多，焦炭层厚度和焦炭层的空隙度越大，阻力损失就越小，煤气流通过越容易，二次分配也更趋合理。所以扩大焦炭批重以增加其厚度，改善焦炭热强度，减少在炉内的破碎和粉化以保持焦炭有较大的空隙度，对降低软熔带的阻力是极为重要的。当然也要重视改善矿石的软熔性能以减小其软熔层的宽度和厚度，降低阻力损失。  
53、滴落带煤气运动的阻力主要受哪些因素的影响？答：滴落带是已经熔化成液体的渣铁在焦炭缝隙中滴状下落的区域。在这里，煤气运动的阻力，受固体焦炭块和熔融渣铁两方面的影响。一方面，焦炭粒度均匀、高温机械强度好、粉末少，炉缸充填床内的空隙度大，煤气阻力小；此时焦炭空隙度尤为重要，因为煤气实际通过的空隙度!是焦炭空隙度扣除滴落渣铁占有的空隙，同时焦炭反应性好说明气化反应易于进行，这意味着焦炭在高温容易破裂，增加煤气阻力。因此，从高炉冶炼的角度看，希望焦炭的反应性差一些为好。另一方面，为了降低煤气阻力，要求渣量少、流动性好，尽可能降低滴落渣铁占有的空隙。当渣量过大、流动性不好时，由于煤气通道减小，煤气流速增加，严重时甚至出现渣铁被上升气流吹起，无法进行正常的冶炼，这种现象叫做液泛。当初渣中FeO含量过多时，会在滴落带与焦炭作用产生大量的CO，以气泡的形态存在于渣中，使渣易于上浮，更容易发生液泛现象，大大增加煤气阻力，破坏高炉顺行。因此，改善矿石的还原性，使矿石在进入滴落带以前充分被还原，尽量降低初渣中的FeO，不仅是降低直接还原度从而降低高炉热消耗的主要措施，也是减小滴落带煤气阻力，保证高炉顺行的重要条件。54、炉料在炉内为什么能连续下降？答：炉料在炉内连续下降是由两个条件保证的：炉子下部有供炉料下降的空间；炉料的自重能克服下降过程中所遇到的阻力。（1）炉子下部空间的腾出。冶炼过程中，焦炭中的固定碳在风口前燃烧和参加直接还原变为气体离开高炉；矿石、熔剂和焦炭灰分则熔化和还原成渣铁而排出炉外，从而使炉内不断形成自由空间，为炉料的连续下降创造了必要条件。风口前焦炭的燃烧提供35~45﹪的空间，参加直接还原消耗焦炭提供15﹪左右的空间，而矿石和熔剂在下降过程中重新排列、压紧并熔化成液相而体积缩小提供*85左右的空间，此外放出渣铁也提供一部分空间。（1）阻力的克服。要克服的一系列阻力包括：1）炉料与炉墙的摩擦阻力；2）料块之间的内V摩擦阻力；3）上升煤气的浮力。只有炉料的自身重力超过这三种阻力之和的情况下，炉料才能连续不断地下降，维持正常的冶炼过程。 
55、哪些因素影响炉料的顺利下降？答：影响W有效的因素有：（1）炉身角和炉腹角。炉身角越小和炉腹角越大，炉料有效重力就越大，因为此时炉料与炉墙间摩擦力的垂直分量减小。另外，炉料在运动的条件下，其有效重力比静止时大，因为动摩擦系数比静摩擦系数小。（2）料柱高度。在一定限度以内，随着料柱高度的升高，炉料有效重力增加，但高度超过一定限度以后，有效重力反而随料柱高度的升高而减小，因为此时随着高度升高而增加的p墙和p料的作用超过了料柱自重增加的作用。矮胖高炉之所以比较顺行，就是因为料柱高度相对较小。（3）风口数量。因为风口上方的炉料比较松动，所以当风口数量增加时，风口平面上料柱的动压力增加，有效重量增加。风口前燃烧带的水平投影越靠近炉墙，炉墙对炉料的摩擦力越小，炉料有效重量增加。（4）炉料堆密度。炉料堆密度越大，有效重量越大。焦比降低以后，随着焦炭负荷的提高，炉料堆密度增加，这是对高炉顺行有利的一面。（5）高炉操作状态。炉渣黏度大，炉墙不平，煤气流分布失常（即中心堆积或边缘堆积）时，炉料有效重力减小，因为这种情况下，p墙和p料均有所增加。影响△p的因素有：（1）煤气流速。静止状态下的实验结果表明，△p 与煤气流速的1.8次方成正比，因此，随着煤气流速的增加,△p迅速增加。但在实际操作中因炉料处于松动状态，通道截面的煤气量比静止时大得多，所以，△p随煤气流速增加的幅度不会那么大，在正常操作范围内，大致与煤气流速的一次方成正比，而当高炉冶炼强度提高到炉料接近流态化状态时，△p的增加就不那么明显了，这就是所谓松动强化理论的主要依据。（2）原料粒度和空隙度。粒度大，则煤气通道的水力学当量直径大,△p降低，有利于顺行，但对还原不利。粒度均匀，则空隙度大,△p降低，有利于顺行。因此，从有利于还原和顺行的角度出发，要求高炉原料具有小而均匀的粒度。（3）煤气黏度和重度。降低煤气黏度和重度，能降低△p。喷吹燃料时，由于煤气中的氢含量增加，黏度和重度都降低，又顺行有利。（4）高炉操作因素。疏松边缘的装料制度，炉渣流动性良好，渣量少和成渣带薄，均能降低△p，对顺行有利。提高风温时，由于煤气体积和黏度增加,△p 升高，不利于顺行。因此，要高风温操作，必须创造高炉接受高风温的条件。
56、块状带炉料下降运动有什么特点？答：高炉装料的特征是炉料按批入炉，形成矿石层和焦炭层间隔的料柱，而且料面呈中心低边缘高的斜面。由于风口燃烧带相对位于边缘，焦炭不断地落入燃烧，而且炉身向下逐渐扩散，所以边缘下料速度高于中心，使料层越往下越趋于平坦，每批料料层厚度减薄。就整体而言，块状带的炉料下降是保持矿、焦层间隔的层状活塞流。根据圆筒存仓内散料下降的一般规律，并考虑高炉内有上升煤气流浮力的影响，导出的块状带炉料下降的有效质量力的表达式。（1）q有效不随H的增加而无限增大，H到一定值时，q有效与再增大的H无关，而为一定值。（2）高炉的H/d值小，即高炉矮胖，q有效值大。（3）炉身角小、炉腹角大，炉料与炉墙的摩擦力减小，q有效增大。（4）r料-(△p /H)是最重要的因素，只有r料-(△p /H)大于0时炉料才能下降，这就要增大炉料的堆积密度!料和降低煤气的浮力。如果由于某种原因使(△p /H)升高，其值达到r料时， q有效=0,此时炉料就出现悬料。
57、滴落带内炉料运动有什么特点？答：软熔带以下的滴落带内仅存焦炭，因此这里的炉料运动实际是焦炭的运动。焦柱（也称焦塔）内的焦炭因其运动规律不同而分为三个区域：燃烧带上方的A区，中心基本不动的死料柱B 区和两者之间疏松滑动的C区。A区内的焦炭直接落人燃烧带燃烧，因此下落速度很快。B区的焦炭沿着中心死料柱形成的滑坡滑入燃烧带燃烧气化，C区的焦炭不能直接进入燃烧带，似乎是一个死区，所以在过去对高炉内发生的变化不甚了解的时代把它称为死料柱，一直沿用至今。实际上C区焦炭并不死，只是更新的速度慢一些而已，更新的周期大概为7~10天。C区焦炭的更新是这样完成的：当积聚在炉缸内的渣铁从铁口放出后，炉缸腾出了一定的空间，上部的焦炭下沉填入，填入的焦炭既有C区的焦炭，也有A、B两区的焦炭，但是更多的A、B区焦炭补入了原死料柱C区下落后腾出的地方。随着生产的进行，渣铁连续地向下炉缸汇集，下沉焦炭被浸埋入渣铁中，当渣铁给予焦炭的浮力大于上部料柱传递给焦炭的压力时，焦炭就上浮，一部分仍被挤回C区死料柱，一部分则从燃烧带下方挤入燃烧带燃烧气化。C区死料柱的焦炭也有的是被滴落的铁滴渗碳和渣液中氧化物的直接还原消耗的，也为C区焦炭更新创造了条件。滴落带C区焦炭随出铁放渣而出现的“下沉”和“上浮”现象，使炉缸焦炭的空隙度在“下沉”时增大，从而使炉缸工作活跃，而“上浮”时变小，造成风压波动甚至回旋区缩小，所以应适当增加铁次，缩短两次铁间的时间以避免焦炭运动给炉缸工作带来的不利影响。
58、炉缸内液体渣铁运动有什么特点？答：从软熔带滴落下来的渣铁液滴经历曲折的路径进入炉缸汇集，一般认为燃烧带形成的高温煤气具有较大的浮力，它使滴落的液滴改变流向。液滴与煤气进入∧形软熔带穿越焦窗时，发生转向边缘的横向流动，将液滴推向边缘，落到回旋区上方的液滴则被煤气甩向回旋区周边再继续向下流动，由于液滴与煤气流接触良好，两者热交换也好，所以渣铁进入炉缸时加热得充分，使炉缸热量充足而且均匀。而煤气通过V形软熔带时却相反，向中心偏流的煤气流将液滴推向中心，使液滴直接穿过死料柱进入炉缸，这样液滴被煤气加热的程度差，会出现渣温低，铁温高而含Si 和S都高的现象。已积聚在下炉缸的渣铁运动是在出渣铁时发生的。在中小型高炉和少数1000M3级高炉上只有一个铁口，当铁口打开后，铁水和下渣向铁口流动，出现两种情况：在渣铁数量积聚量足够多时，焦炭被渣铁浮起，在炉底与焦塔间形成贯通的铁液池，铁水可高速穿过炉缸到达铁口；另一种情况是焦塔下部浸埋在渣铁中，其底部呈向下凸起的球状深入铁水，这样中心部位焦炭多、边缘焦炭少或没有焦炭，铁水流向铁口时大部分沿炉缸壁做环流运动，造成炉底与炉缸的角部耐火砖受冲刷而被严重侵蚀，即形成蒜头状侵蚀，降低了高炉寿命。为克服这种缺陷，在设计上加大了死铁层厚度，改进炉底炉缸结构（例如陶瓷杯），提高耐火材料的质量（微孔碳砖）；在生产操作上控制出铁速度，出净渣铁、减少出完铁后炉缸内残留渣铁量等。
59、什么叫液泛现象？答：在气、液、固三相做逆流运动中，上升气体遇到阻力过大，将下降的液滴支托住，进而将它搅带走的现象称做液泛现象。在高炉的滴落带内也是有固体的焦炭，液体的渣铁与上升的煤气做逆流运动，如果煤气将下落的液滴吹起带着一起上升，就形成了液泛。研究表明液泛的发生与液体流量、煤气流量与流速、液体和气体的密度和黏度等有关。将上述诸因素归纳为液泛因子和流量比两组无因次数群来判定产生液泛的条件。应用数学上的回归方法归纳图上生产高炉的数据得出不产生液泛的条件是（f·r）·（ f qx-X-CoC ·f)=10-3产生液泛时的风量是高炉的极限风量。近20余年来在试验高炉和高炉模拟装置上做了大量研究，结果表明，高炉上不会产生典型的液泛，因为焦炭的密度远低于炉渣的密度。但是会有部分炉渣被上升煤气托住而滞留在滴落带的焦柱中，出现所谓亚液泛现象。防止这种现象出现的措施是增大焦炭的空隙度，降低炉渣的数量和黏度，降低煤气的数量和流速等。
60、高炉操作的任务是什么？  答：高炉操作的任务是在已有原燃料和设备等物质条件的基础上，灵活运用一切操作手段，调整好炉内煤气流与炉料的相对运动，使炉料和煤气流分布合理，在保证高炉顺行的同时，加快炉料的加热、还原、熔化、造渣、脱硫、渗碳等过程，充分利用能量，获得合格生铁，达到高产、优质、低耗、长寿、高效益的最佳冶炼效果。实践证明，虽然原燃料及技术装备水平是主要的，但是，在相似的原燃料和技术装备的条件下，由于技术操作水平的差异，冶炼效果也会相差很大，所以不断提高操作水平、充分发挥现有条件的潜力，是高炉工作者的一项经常性的重要任务。
61、通过什么方法实现高炉操作的任务？答：一是掌握高炉冶炼的基本规律，选择合理的操作制度。二是运用各种手段对炉况的进程进行正确的判断与调节，保持炉况顺行。实践证明，选择合理操作制度是高炉操作的基本任务只有选择好合理的操作制度之后，才能充分发挥各种调节手段的作用。  
62、高炉有哪几种基本操作制度？根据什么选择合理的操作制度？答：高炉有四大基本操作制度：（1）热制度，即炉缸应具有的温度与热量水平；（2）造渣制度，即根据原料条件，产品的品种质量及冶炼对炉渣性能的要求，选择合适的炉渣成分（重点是碱度）及软熔带结构和软熔造渣过程；（3）送风制度，即在一定冶炼条件下选择适宜的鼓风参数；（4）装料制度，即对装料顺序、料批大小和料线高低的合理规定。高炉的强化程度、冶炼的生铁品种、原燃料质量、高炉炉型及设备状况等是选定各种合理操作制度的根据。
63、什么叫炉况判断？通过哪些手段判断炉况？答：高炉顺行是达到高产、优质、低耗、长寿、高效益的必要条件。为此不是选择好了操作制度就能一劳永逸的。在实际生产中原燃料的物理性能、化学成分经常会产生波动，气候条件的不断变化，入炉料的称量可能发生误差，操作失误与设备故障也不可能完全杜绝，这些都会影响炉内热状态和顺行。炉况判断就是判断这种影响的程度及顺行的趋向，即炉况是向凉还是向热，是否会影响顺行，它们的影响程度如何等等。判断炉况的手段基本是两种，一是直接观察，如看入炉原料外貌，看出铁、出渣、风口情况；二是利用高炉数以千、百计的检测点上测得的信息在仪表或计算机上显示重要数据或曲线，例如风量、风温、风压等鼓风参数，各部位的温度、静压力、料线变化、透气性指数变化，风口前理论燃烧温度、炉热指数、炉顶煤气CO2曲线、测温曲线等。在现代高炉上还装备有各种预测、控制模型和专家系统，及时给高炉操作者以炉况预报和操作建议，操作者必须结合多种手段，综合分析，正确判断炉况。
64、调节炉况的手段与原则是什么？答：调节炉况的目的是控制其波动，保持合理的热制度与顺行。选择调节手段应根据对炉况影响的大小和经济效果排列，将对炉况影响小、经济效果好的排在前面，对炉况影响大，经济损失较大的排在后面。它们的顺序是：喷吹燃料、风温（湿度）、风量、装料制度、焦炭负荷、净焦等。调节炉况的原则，一是要尽早知道炉况波动的性质与幅度，以便对症下药；二是要早动少动，力争稳定多因素，调剂一个影响小的因素；三是要了解各种调剂手段集中发挥作用所需的时间，如喷吹煤粉，改变喷吹量需经3~4h才能集中发挥作用（这是因为刚开始增加喷煤量时，有一个降低理论燃烧温度的过程，只有到因增加煤气量，逐步增加单位生铁的煤气而蓄积热量后才有提高炉温的作用），调节风温（湿度）、风量要快一些，一般为1.5~2h，改变装料制度至少要装完炉内整个固体料段的时间，而减轻焦炭负荷与加净焦对料柱透气性的影响，随焦炭加入量的增加而增加，但对热制度的反映则属一个冶炼周期；四是当炉况波动大而发现晚时，要正确采取多种手段同时进行调节，以迅速控制波动的发展。在采用多种手段时，应注意不要激化煤气量与透气性这一对矛盾，例如严重炉凉时，除增加喷煤、提高风温外，还要减风、减负荷。即不能单靠增加喷煤、提高风温等增加炉缸煤气体积的方法提高炉温，还必须减少渣铁熔化量和单位时间煤气体积及减负荷改善透气性，起到既提高炉温又不激化煤气量与透气性的矛盾，以保持高炉顺行。
65、什么是热制度？表示热制度的指标是什么？答：热制度是指在工艺操作制度上控制高炉内热状态的方法的总称。热状态是用热量是否充沛、炉温是否稳定来衡量，即是否有足够的热量以满足冶炼过程加热炉料和各种物理化学反应，渣铁的熔化和过热到要求的温度。高炉生产操作者特别重视炉缸的热状态，因为决定高炉热量需求和燃料比的是高炉下部，所以常用说明炉缸热状态的一些参数作为热制度的指标。传统的表示热制度的指标是两个。一个是铁水温度，正常生产是在1350~1550℃之间波动，一般为1450℃左右，俗称“物理热”。另一个指标是生铁含硅量，因硅全部是直接还原，炉缸热量越充足，越有利于硅的还原，生铁中含硅量就高，所以生铁含硅量的高低，在一定条件下可以表示炉缸热量的高低，俗称“化学热”。在工厂无直接测量铁水温度的仪器时，生铁含硅量成为表示热制度的常用指标。在现代冶炼条件下炼钢铁的含Si量应控制在0.3~0.5%，铁水温度不低于1450℃（中小高炉）) 1450℃（大高炉）。在现代高炉上（包括(--3( 级高炉)都装备有计算机，并配以成熟的数学模型、甚至专家系统，在热制度的指标温度和热量两个方面，采用燃烧带的理论燃烧温度（t理）和燃烧带以外的焦炭被加热达到的温度（也称炉热指数），表示温度状况，采用临界热贮量（△Q临）表示热量状况。一般T理控制在2050~2300℃，而炉热指数应达到(0.7~0.75)t理，△Q临应在630kj/kg（生铁）以上。
66、影响热制度的因素有哪些？答：影响热制度的因素实际上就是影响炉缸热状态的因素。炉缸热状态是由高温和热量两个重要因素合在一起的高温热量来表达的：单有高温而没有足够的热量，高温是维持不住的，单有热量而没有足够高的温度就无法保证高温反应的进行（例如Si的还原、炉渣脱硫等），也不能将渣铁过热到所要求的温度。高温是由燃料在风口燃烧带内热风流股中燃烧达到的，t理是它理论上最高温度水平；而热量是由燃料在燃烧过程中放出的热量来保证；而加热焦炭（达到所要求的温度(0.7~0.75)t理）和过热渣铁（温度到t渣=1550℃左右及t铁水=1450~1500℃）），还需要有良好的热交换，将高温煤气热量传给焦炭和渣铁。因此影响炉缸热制度的因素有：（1）影响高温（t理）方面的因素，如风温、富氧、喷吹燃料，鼓风湿度等；（2）影响热量消耗方面的因素，如原料的品位和冶金性能，炉内间接还原发展程度等；（3）影响炉内热交换的因素，例如煤气流和炉料分布与接触情况，传热速率和热流比W料/W气（水当量比）等；（4）日常生产中设备和操作管理因素。如冷却器是否漏水，装料设备工作是否正常，称量是否准确，操作是否精心等。由于燃料消耗既影响高温程度，又影响热量供应，所以生产上常将影响燃料比（或焦比）的因素与高炉热状态的关系联系起来分析。
67、生产中如何控制好炉缸热状态？  答：炉缸热状态是高炉冶炼各种操作制度的综合结果，生产者根据具体的冶炼条件选择与之相适应的焦炭负荷，辅以相应的装料制度，送风制度，造渣制度来维持最佳热状态。日常生产中因某些操作参数变化而影响热状态，影响程度轻时采用喷吹量、风温、风量的增减来微调；必要时则调负荷；而严重炉凉时，还要往炉内加空焦（带焦炭自身造渣所需要的熔剂）或净焦（不带熔剂）。一般调节的顺序是：富氧—喷吹量—风温—风量—装料制度—变动负荷—加空焦或净焦。
68、高炉炼铁对选择造渣制度有什么要求？ 答：选择造渣制度主要取决于原料条件和冶炼铁种，应尽量满足以下要求。（1）在选择炉料结构时，应考虑让初渣生成较晚，软熔的温度区间较窄，这对炉料透气性有利，初渣中FeO含量也少。（2）炉渣在炉缸正常温度下应有良好的流动性，1400℃时黏度小于1.0Pa·s，1500℃时0.2~0.3 Pa·s，黏度转折点不大于1300~1250℃。（3）炉渣应具有较大的脱硫能力，L硫应在30以上。（4）当冶炼不同铁种时，炉渣应根据铁种的需要促进有益元素的还原，阻止有害元素进入生铁。（5）当炉渣成分或温度发生波动（温度波动±25℃，碱度波动0.5）时，能够保持比较稳定的物理性能。（6）炉渣中的MgO含量有利于降低炉渣的黏度和脱硫。在Al2O3不高时，其含量应在7-10％，在Al2O3高时含量可提高到12％。
69、怎样利用不同炉渣的性能满足生产需要？答：通常是利用改变炉渣成分包括碱度来满足生产中的下列需要：（1）因炉渣碱度过高而炉缸产生堆积时，可用比正常碱度低的酸性渣去清洗。若高炉下部有黏结物或炉缸堆积严重时，可以加入萤石，以降低炉渣黏度和熔化温度，清洗下部黏结物。（2）根据不同铁种的需要利用炉渣成分促进或抑制硅、锰还原。当冶炼硅铁、铸造铁时，需要促进硅的还原，应选择较低的炉渣碱度；但冶炼炼钢铁时，既要控制硅的还原，又要较高的铁水温度，因此，宜选择较高的炉渣碱度。若冶炼锰铁，因MnO易形成MnSiO3转入炉渣，而从MnSiO3中还原锰比由MnO还原锰困难，并要多消耗热量，如提高渣碱度用CaO置换渣中MnO，对锰还原有利，还可降低热量消耗。（3）利用炉渣成分脱除有害杂质。当矿石含碱金属（钾、钠）较高时，为了减少碱金属在炉内循环富集的危害，需要选用熔化温度较低的酸性炉渣。相反，若炉料含硫较高时，需提高炉渣碱度，以利脱硫。如果单纯增加CaO来提高炉渣碱度，虽然CaO与硫的结合力提高了，可是炉渣黏度增加、铁中硫的扩散速度降低，不仅不能很好地脱硫，还会影响高炉顺行；特别是当渣中MgO含量低时，增加CaO含量对黏度等炉渣性能影响更大。因此，应适当增加渣中MgO含量，提高三元碱度，以增加脱硫能力  
70、什么叫送风制度？它有何重要性？ 答：送风制度是指在一定的冶炼条件下选定合适的鼓风参数和风口进风状态，以形成一定深度的回旋区，达到原始煤气分布合理、炉缸圆周工作均匀活跃、热量充足。送风制度稳定是煤气流稳定的前提，是保证高炉稳定顺行、高产、优质、低耗的重要条件，由于炉缸燃烧带在高炉炼铁中的重要性决定了选择合理送风制度的重要作用。送风制度包括风量、风温、风压、风中含氧、湿分、喷吹燃料以及风口直径、风口倾斜角度和风口伸入炉内长度等参数，由此确定两个重要参数：风速和鼓风动能。根据炉况变化对上述各种参数进行的调节常被称作下部调节。 
71、怎样正确选择风速和鼓风动能？答：生产实践表明，不同高炉有其与冶炼条件和炉缸直径或炉容相对应的合适风速和鼓风动能。过小的风速和鼓风动能会造成炉缸不活跃，初始煤气分布偏向边缘；而过大的风速和鼓风动能易形成顺时针（向风口下方）方向湘涡流，造成风口下方堆积（风口下方黑色死角）而使风口下端烧坏。如何选择合适的风速和鼓风动能呢？（1）用经验式估算。许多高炉工作者对风速和鼓风动能与高炉炉容和炉缸直径的关系做了研究，得出不同的经验式和图表。（2）控制好合适的回旋区或燃烧带。每座操作高炉都有与其炉缸直径和冶炼条件相对应的回旋区深度，以保持炉缸圆周上和径向上煤气流和温度分布合理。现在常采用回旋区环圈面积与炉缸面积的比值: 来判断回旋区深度的适宜性。（3）充分考虑风速、鼓风动能与冶炼强度、原燃料质量、鼓风富氧、喷吹燃料等的关系，调整生产中的鼓风动能达到适宜范围。总的调整原则是：凡是遇减少煤气体积、改善透气性和增加煤气扩散能力的因素就需提高风速和鼓风动能；相反则需降低风速和鼓风动能。
72、冶炼强度与鼓风动能的关系是什么？答：生产实践证明，在相似的冶炼条件下，鼓风动能随冶炼强度的提高而降低，并形成双曲线关系。这是因为随冶炼强度的提高，风量增加，风口前煤气量加大，回旋区扩大为维持适宜的回旋区长度以保持合理的煤气流分布，并应扩大风口，降低风速和鼓风动能。
73、入炉原料质量与鼓风动能的关系是什么？答：评价原料质量好坏的内容很多，经常使用的主要评价指标之一有矿石含铁量、含粉率（小于5mm）和高温冶金性能等，这些指标都对料柱透气性有很大影响。长期生产实践证明，原料含铁量高、渣量少、粒度均匀、含粉率低，高温冶金性能好能适应较大的风速与鼓风动能。而且相比之下，含粉率高的不利影响更为明显，这是因含铁量低时需增加单位生铁的焦炭消耗量，焦炭的透气性好，可以减轻含铁量低渣量大对炉料透气性的不利影响。
74、喷吹燃料与鼓风动能的关系是什么？答：高炉喷吹燃料代替部分焦炭，必然增加焦炭负荷，料柱内矿石量增加，焦炭量减少料柱透气性越差，加上部分喷吹燃料在直吹管内就燃烧，增大了风口出口处的混合气体量（部分燃料燃烧形成的煤气与鼓风的混合气体），而且喷吹燃料的挥发分高，燃烧形成的煤气量也大，所以，在其他条件相似时，喷吹量在100kg左右时的风速、鼓风动能都应比不喷吹燃料时低一些。近年来随着精料技术的进步和大喷煤量（180~200kg/t 生铁）的实现，出现了相反的现象，即大喷煤量条件下边缘气流发展了，中心打不开，需要用中心加焦、缩小风口以增大风速等手段来发展中心。因此，喷煤量大时，风速和鼓风动能的变化应根据实际情况决定。  
75、富氧鼓风与鼓风动能的关系是什么？答：高炉采用富氧鼓风时，由于风中含氧量提高，同等冶炼强度所需要的空气体积减少（主要是氮气减少），使生成的煤气量也减少，所以，要求富氧时的风速、鼓风动能比不富氧时高一些。
76、冶炼不同铁种与鼓风动能的关系是什么？答：同一高炉在相似条件下，由于冶炼不同铁种，单位生铁所生成的煤气量是不同的，所以与之相适应的风速和鼓风动能也不同。如冶炼铸造铁比冶炼炼钢铁的燃料比高，煤气量多，炉缸热度高。因此，冶炼铸造铁时的风速和鼓风动能应低于冶炼炼钢铁。
77、风口长短与鼓风动能的关系是什么？答：所谓风口长短，是指风口伸入炉缸内部的长短。伸入炉缸内较长的风口，易使风口前的回旋区向炉缸中心推移，等于相对缩小炉缸直径，所以它比伸入炉缸内短的风口的风速和鼓风动能应小一些。一般长风口适用于低冶炼强度或炉墙侵蚀严重、边缘煤气容易发展的高炉。  
78、风口数目与鼓风动能的关系是什么？答：在高炉容积、炉缸直径相似的情况下，一般是风口数目越多，鼓风动能越低，但风速越高。从鼓风动能的计算公式可知，当冶炼强度一定时，风量也一定，则风口数目越多，鼓风动能（E）必然降低。
79、合适的鼓风动能的波幅是多少？答：一定条件下合适的鼓风动能不是一个定值，因鼓风动能与风量是三次方的关系，微小的风量波动就会造成较大的鼓风动能波动。允许的正常波动范围，随高炉容积大小而变，一般波幅在20%左右，1000m3 以上的高炉动能波幅约为10kj/s，而且这个允许波幅的大小与原料质量等影响炉料透气性的因素有关，原料含铁量低、含粉末率高、透气性差时，容易破坏顺行，允许鼓风动能的波幅小，相反，炉料透气性好时，允许鼓风动能波幅大些，有时高达2000kg.m/s。  
80、怎样确定风口直径的大小？答：选择合适鼓风动能的目的就是为了确定风口直径的大小。如前所述鼓风动能与9个因素有关，而其中的固定因素（炉型、炉缸直径、风口数目等）对鼓风动能的影响也是固定的；在变动因素中，对鼓风动能，也是对风口直径影响最直接的是冶炼强度、鼓风压力、风温等送风参数。上题还讲到合适的鼓风动能有一个允许的波幅，为了不因少量风量变动就调整风口直径，在计算风口直径时，以选择其上限为宜。  
81、风口前理论燃烧温度在高炉冶炼中有什么作用？如何确定理论燃烧温度？答：高炉的热量几乎全部来自风口前燃料燃烧和鼓风带入的物理热，风口前燃烧带热状态的主要标志就是理论燃烧温度。它的高低不仅决定了炉缸的热状态，而且由于它决定煤气温度，因而也对炉料传热、还原、造渣、脱硫以及铁水温度、化学成分等产生重大影响。在喷吹燃料的情况下，理论燃烧温度低于界限值后，还会使燃料的置换比下降，燃料消耗升高，甚至使炉况恶化。所以，风口前理论燃烧温度是炉缸热状态的一个重要指标。理论燃烧温度可通过计算，也可用经验公式求得。各厂的经验公式都是在其具体生产条件下通过长期资料积累和归纳得出的，它们适用于各厂自己的条件，在应用时要注意生产条件的差别，尤其我国的生产条件与国外差别较大，直接应用会出现较大的误差。
82、为什么要求圆周进风均匀？ 答：炉缸工作良好，不仅要求煤气流径向分布合理，也要求圆周气流分布均匀。长时间圆周工作不均匀会出现炉型部分侵蚀，破坏正常的工作剖面。影响圆周工作不均匀的原因主要是风口进风不匀，如首钢3号高炉1970~1972年之间，铁口上方风口长期堵塞，此风口上方的炉墙就结厚。另外，不均匀喷吹燃料，也会影响圆周工作。如首钢试验高炉有4个风口，其中两个风口喷煤粉，另两个不喷，不喷煤的风口由于风口前理论燃烧温度高，经测定炉腹平面的焦炭分别达到1655℃、1680℃；而喷煤的风口，理论燃烧温度低一些，同一炉腹平面的焦炭温度只有1420℃、1250℃。这种圆周工作的不均匀必然导致上部矿石预还原程度不均匀，从而破坏炉缸工作的均匀与稳定。现在，一般操作稳定顺行，生产指标好的高炉，各风口前理论燃烧温度相差不大于50℃。
83、送风制度主要参数在日常操作中的调节内容有哪些？答：送风制度主要参数的调节是在炉况出现波动，特别是炉缸工作出现波动时进行的。调节的目的是尽快恢复炉况顺行、稳定，并维持炉缸工作均匀，热量充沛，初始煤气分布合理。（1）风量。在日常生产时，高炉应使用高炉料柱透气性和炉况顺行允许的最大风量操作，即全风量操作。这样既保持高产，也充分发挥风机的动力，消除留有调节余地的放风操作。风量调节应在炉况不顺或料速过快会造成炉凉时采用，必须减风时可一次减到需要水平，在未出渣铁前减风应密切注意风口状况避免灌渣。在恢复风量时，不能过猛，一次控制在30~50m3，间隔时间控制在20~30min。（2）风温。热风带入炉缸的高温热量是高炉的重要热源（收入可达总热量的30%左右），也是降低燃料比的重要手段，高炉生产应尽量采用高风温操作，充分发挥高风温对炉况的有利作用，也充分发挥热风炉的能力，要消除热风温度保留50~100℃作为调节手段的现象。生产中要尽量采用喷吹燃料和鼓风湿度来调节炉缸热状态的波动。在必须降风温时，应一次减到需要水平，恢复时要根据炉况接受程度逐步提到正常水平，一般速度在50℃/h，切忌大起大落。（3）风压。风压反映着炉内煤气量与料柱透气性适应的状况，风压波动是炉况波动的前兆，现在生产中广泛采用透气性指数来反映炉内状况。由于它的敏感性，有利于操作者进行判断，做出及时调节。生产中会出现由高压转常压操作的情况，这不仅给高炉带来产量和焦比的损失，而且还影响炉顶余压发电机组的正常工作。这种情况的出现有炉内的原因，例如处理悬料等，但更多的是炉前操作和设备事故，所以加强炉内外精心操作和设备的科学管理，消除隐患，是减少高压改常压操作的重要措施。（4）鼓风湿度。在不喷吹燃料的全焦冶炼时，加湿鼓风对高炉生产是有利的，而且还是调节炉况的好措施，它既可消除昼夜和四季大气湿度波动对炉况波动的影响，还可保证风温用在最高水平。利用湿分在燃烧带分解耗热，用加减蒸汽的办法来稳定炉缸热状态，而且分解出来的O2还可起到调节风量（1m3风加10g湿分约相当于加风3%）的作用,则可以扩大燃烧带。但是综合鼓风发展后，加湿鼓风的作用被综合鼓风取代，在大喷煤时不但取消加湿，还要脱湿。（5）喷吹煤粉。它不仅置换了焦炭，降低了高炉焦比和生铁成本，而且成为炉况调节的重要手段，即将过去常用的风温、湿分调节改为喷煤量的调节。在采用喷煤量调节时应注意几点：一是要早发现、早调节；二是调节量不宜过大，一般为0.5~1.0t/ h，最大控制在2 t/ h；三是喷煤有热滞后现象，它没有风温和湿分见效快，一般滞后2~4h所以要正确分析炉温趋势，做到早调而且调节量准确。（6）富氧。在我国富氧首先是作为保证喷煤量的措施，其次是提高冶炼强度以提高产量。目前还很少有高炉专用制氧设备来保证高炉用氧，大部分是利用炼钢的余氧，因此要常用富氧量来调节尚有困难。一般是在喷煤量大变动时，用氧量才作调整，而且是先减氧后减煤，先停氧后停煤。（7）风口面积和长度。风口面积和风口直径是在适宜的鼓风动能确定后再通过计算确定风口面积和直径。一般面积确定后就不宜经常变动。在有计划地改变操作条件，例如换大风机，大幅度提高喷煤量等应相应改变风口面积。在处理事故或炉况长期失常时也动风口面积，例如早期出现炉缸中心堆积时就可缩小风口，经常采用风口加砖套的办法来缩小风口，或临时堵风口缩小风口面积，目的是将煤气引向中心，提高炉缸中心区温度。在炉况改善后，捅去砖套或堵风口的泥。为活跃炉缸和保护风口上方的炉墙也可采用长风口操作，一般风口长度在中小高炉上是240~260mm，在大高炉上是380~400mm，有时更长一些，例如宝钢的风口长度达650~700mm。为提高炉缸温度，现在很多厂使用斜风口，其角度控制在5°左右，而中小高炉有时增大到7- 9°。  
84、什么叫装料制度？什么叫上部调节？  答：装料制度是炉料装入炉内方式的总称或是对炉料装入炉内方式的有关规定。通过选择装料制度，用改变炉料在炉喉的分布达到煤气流分布合理，实现改善煤气热能和化学能的利用性能以及炉况顺行状况的调节方法称为上部调节。可供高炉操作者选择的装料制度的内容有：批重、装料顺序、料线、装料装置的布料功能变动（例如双钟炉顶的布料器工作制度，变径炉喉活动板工作制度；无钟炉顶的布料溜槽工作制度）等。
85、什么叫料线？料线高低对布料有何影响？答：在我国料钟式高炉，以大钟最大行程的大钟下沿为零点，无料钟式高炉，以溜槽垂直位置下端为零点，也有用距下端0.5~0.9作为料线零点，从零点到炉内料面的距离叫做料线。高炉生产时要选定一个加料的料线高度，一般中小高炉的料线在1.2~1.5m，大高炉的在1.5~2.0m。料线的高低，可以改变炉料堆尖位置与炉墙的距离，料线在炉料与炉喉碰撞点（面）以上时，提高料线，炉料堆尖逐步离开炉墙；在碰撞点（面）以下时，提高料线会得到相反的效果。一般选用料线在碰撞点（面）以上，并保证加完一批料后仍有0.5m以上的余量，以免影响大钟或溜槽的动作，损坏设备。碰撞点（面）以下的料线在生产中一般不使用，因为炉料经碰撞点反弹后，形成的料面和堆尖，缺少规律性，只有在开炉装料和赶料线时才用来判断装料的深度。
86、什么叫批重？批重对布料有何影响？怎样选定合理的批重？答：装入炉内一批料的质量称为批重，一批料中矿石部分的质量称为矿石批重，焦炭部分的质量称为焦炭批重，知道其中之一的批重和负荷就可算出另一种的批重，生产中常说的批重大小是指矿石批重。研究表明每座高炉有一个临界批重，当矿石批重大于临界值时，随批重的增加而加重中心，过大则炉料分布趋向均匀，且出现中心和边缘都加重的现象。当批重小于临界值时，矿石布不到中心，随批重增加而加重边缘。在一定冶炼条件下，每座高炉有个合适的矿石批重，在选定时可参考同类操作得好的高炉的资料，也可参考一些研究者的建议或经验式计算。在选定合适的批重时，要考虑原燃料条件、冶炼强度和喷吹燃料以及两次上料间炉顶温度上升速率与波幅等因素。近年来精料得到落实，铁分增高、粉末减少，料柱的透气性改善，批重得到扩大，取得很好的效果。随着冶炼强度的提高，风量增加，中心气流增大，要适当扩大批重以抑制中心气流。在喷吹煤粉数量不大，风口前燃烧率高时，鼓风动能有所增加，炉缸中心温度提高，有条件加大批重以加重中心的负荷，但是喷吹量大于150kg/t，特别是200kg/t以上时，未燃煤粉数量增多，中心气流受到抑制，这时不但不能增加中心的矿石量，相反还要用中心加焦的技术来打开中心。因此上部调节应密切注意煤气流变化而采取相应措施维持煤气流分布。
87、双钟式高炉有哪几种装料方法？它们对布料有何影响？答：钟式高炉上的装料方法按炉料入炉顺序可分为：正装，在一批料中将矿石装在前面；倒装，将焦炭装在前面。在一批料中前后都有焦炭的叫半倒装；在一批料中矿石和焦炭只开一次大钟，同时装入炉内的叫同装；矿石和焦炭分开两次入炉的叫分装。将两批料的矿石和焦炭分别加在一起，一次入炉的叫双装。由于焦炭的透气性比矿石的好得多，先矿后焦的正装装料法，使边缘堆放的矿石多些，增加了煤气上升的阻力，使边缘煤气流量减少些，叫做加重边缘。相反，先焦后矿的倒装法，边缘堆放的焦炭多些，可改善边缘透气性，使边缘煤气流增加，叫做发展边缘。按炉料装入顺序、五种装料方法对加重边缘的程度由重到轻排列如下：正同装（矿矿焦焦↓）、正分装（矿矿↓焦焦↓）、半倒装（焦矿矿焦↓）、倒分装（焦焦↓矿矿↓）、倒同装（焦焦矿矿↓）。另外，双装法是为了集中加矿焦，以便能加厚料层处理管道行程，表示方法是矿矿矿矿↓焦焦焦焦 ↓。实际生产中往往不是只用一种装料方法，而是m正装加上n个倒装或半倒装的几种装料方法的合理组合，用m/(m+n+…)的比值表示装料方法加重边缘的程度，结合实际调剂组合比例，以达到边缘与中心煤气流分布合理的目的。为使圆周布料均匀，采用六站旋转式布料器的高炉，要求）m/(m+n+…)的比值大于3，尽量避免出现6的简单倍数。应当说明的是上述装料顺序对布料的作用是在堆尖接近炉墙、矿石堆角大于焦炭堆角的情况下才能达到的，如果因粒度组成等原因造成在炉内矿石堆角与焦炭的堆角相等，则装料顺序将对布料不起作用；而如果矿石堆角小于焦炭堆角时，则会出现反常现象，即正装疏松边缘，加重中心；倒装加重边缘，疏松中心。
88、无料钟布料有何特点？答：无料钟装置是一种区别于传统双钟的新型的布料装置，它取消了传统的大小料钟机构，从而克服了钟式炉顶的缺点，它采用可任意改变倾角的旋转溜槽完成布料任务。旋转溜槽的倾角，转速和转角都可以调节，因此可构成各种布料方式。在上一批料的过程中，如果溜槽倾角固定不变，则为单环布料；一边上料一边改变倾角，则形成多环螺旋布料；溜槽固定不动，则成定点布料；溜槽倾角不变在圆周方向的一定弧线上来回移动，则成扇形布料，一般上一批料，溜槽旋转8~9圈，从生产实践中总结出有以下操作特点：（1）布料平台。钟式布料堆尖靠近炉墙，中心的漏斗较深，料面不稳定；无钟布料通过溜槽进行多环布料，易形成由焦炭组成的平台，料面由平台和漏斗组成，通过平台形式调整中心焦炭和矿石量，漏斗内用少量的焦炭稳定中心气流。适宜的平台由实践决定。（2）粒度分布。钟式布料小粒度随堆尖的位置较多地集中在边缘，大粒度滚向中心；无钟布料采用多环布料，小粒度分布在较宽的范围。（3）矿焦比。钟式布料时由于所谓矿焦层间产生的边界效应，即矿石把焦炭推挤向中心形成焦炭与矿石的混料区，使矿焦比发生变化；无钟布料时料流小而面宽，布料时间长，矿石对焦炭的推挤作用小，焦炭料面被改动的程度轻，平台范围内的矿焦比稳定，层状比较清晰，有利于稳定气流分布。（4）利用矿角、焦角及角度差调节和控制气流分布，一般αơ =αc+(2~4°),首钢的经验是: αơ =αc同时同值增大，边缘和中心同时加重，而αơ =αc同时同值减小，则边缘和中心都减轻；αơ 单独增大，加重边缘，减轻中心；αc单独增大，加重中心作用大，控制中心气流很敏感，而αc减小时，则中心发展；炉况失常需要发展边缘和中心，保持煤气两条通路时，可采用两个αc，将焦炭一半布到边缘，另一半布到中心，而αơ 不动。总之无料钟布料，在溜槽的有效角度调节区内，可以把炉料布到炉喉截面的任何一个位置上，是一种多变、灵活、反应快的布料装置。
89、什么叫炉料分布中的界面效应？答：不同的炉料装入炉内，在两料料面接触的边界上相互作用造成混料和料面变形的现象叫界面效应。因为这种界面效应大都是在矿石装到焦炭层料面时发生的，有人称它为矿石对焦炭的推移作用，也有人称它为焦炭层的崩塌现象。在钟式布料和使用导料板布料时，这种现象严重，而用无钟布料形成焦炭平台时，几乎不发生这种现象，但在无钟布料中仅用单环布料将堆尖布在靠近炉墙时，这种现象依然发生。所以无钟炉顶应采用多环布料，建成稳定的焦炭平台。两种粒度组成不同的炉料装入炉内，在界面上互相渗透、混合是不可避免的，一般焦炭层中混入的矿石体积约为*,-。焦炭与矿石的粒度差别越大，渗混层所占比例越大。渗混层由于小颗粒渗入大颗粒，空隙度变小，透气性变差，煤气通过时的阻力损失增大（在实验室模拟试验测得的渗混层阻力损失占每层料总阻力损失的9~26％），对高炉强化不利。因此要整粒，尽量缩小炉料间粒度差别，特别要将粉末筛尽。矿石对焦炭的推挤作用会使料层中的矿僬比发生变化，根据测定，一般被推挤的焦炭量占每层焦炭总量的4~16％。在特定的条件下（焦炭粒度与矿石粒度差别太大，矿石粉末太多时）也会出现后装入的矿石把先装入的矿石冲击而推挤向中心。这种现象应该尽量避免，因为它会造成中心气流不足和炉缸死料柱温度不足，给生产带来不利影响。
90、矿石性质对炉料在炉内的分布有何影响？答：矿石影响布料的因素主要是堆密度、粒度等对堆角与滚动性的影响。天然矿石堆密度大、滚动性差、堆角大，相对地在炉内边缘堆得多；烧结矿疏松多孔，堆密度小，同等重量的体积大，炉内分布面宽，相对地减少了边缘堆积量；球团矿虽然密度比烧结矿大些，但形状整齐呈球形，堆角小易滚到中心。按加重边缘由重到轻排列，其顺序是：天然矿——烧结矿——球团矿。另外，石灰石之类的熔剂，应尽量布放到中心，防止边缘生成高黏度初渣，使炉墙结厚。特别要重视矿石粒度对堆角变化的影响，一般焦炭在炉内的堆角略小于大块矿石的堆角，而接近于小块矿石的堆角。同样是正装，小块矿换成大块矿时，边缘的矿/焦比变化不大，但中心的矿/焦比却变化很大，小块矿时的矿僬比只有原来大块矿时的’)*。在生产中如果冶炼条件没有变动，而出现煤气流大的变化，就应查证是否是粒度组成变化而引起的。
91、煤气流分布、煤气能量利用与高炉顺行之间有什么关系？ ¬答：炉内煤气流的分布状况直接影响煤气能量的利用与高炉顺行。由于上升气流具有一定的压力和流速，对下降炉料构成阻力，影响下料。为了使煤气的化学能和热能得到充分利用，希望煤气流与炉料尽可能均匀地接触，但这样的接触方法对下降炉料却产生最大的阻力，不利于高炉顺行。从高炉顺行的角度来说，希望煤气流有明显的两股通道，即有较为发展的边缘气流和中心气流，边缘气流可减少炉料与炉墙之间的摩擦力，中心气流消除中心死区，可减少料块之间的摩擦阻力，但煤气流的这种分布对煤气能量利用很不利。可见，高炉顺行与煤气能量利用之间有一定的矛盾，合理的煤气分布就是采用适当的送风制度和装料方法控制好炉内两股煤气流的发展程度，在保证顺行的基础上，达到煤气能量利用最好和燃料消耗最低的目的。
92、什么叫炉顶二氧化碳曲线？为什么可以用它来判断炉内煤气流的分布状况？  答：炉顶CO2曲线，就是定期（一般是每班1~2次）从炉喉下面的周边4个互成90°的方向（或两个互成180°的方向）上取出径向各点（一般取5个点）的煤气进行CO2含量（体积分数）分析，以取样部位直径为横坐标，煤气中CO2含量为纵坐标画出的曲线。它反映炉喉各点CO2含量的高低，可用来判断炉内煤气流分布状况。因为煤气中CO2的高低反映了煤气与矿石之间接触是否良好，间接还原反应是否进行得充分。所以，煤气中CO2的高低也反映了炉内矿石的分布状况。矿石集中的部位CO2高，矿石较少的部位CO2低。而矿石是影响炉内透气性的主要因素，矿石集中的部位透气性差，此处煤气流必然较少，矿石较少的部位透气性好，此处煤气流必然会大些，因此，可以用炉顶CO2曲线来判断炉内煤气流的分布状况。另一方面，因为煤气是炉内传热介质，所以煤气流的分布也反映温度分布，煤气流大的地方温度高，煤气流小的地方温度低。
93、如何根据CO2曲线来分析炉内煤气能量利用与煤气流分布？答：可根据以下几点分析：（1）中心与边缘CO2的高低，可说明中心与边缘气流的发展程度；（2）CO2曲线平均水平的高低，说明高炉内煤气能量利用得好坏；（3）4个方向CO2曲线的对称性说明炉内煤气流是否偏行；（4）CO2曲线的平均水平无提高的情况下， CO2最高点移向2、3点，也说明煤气能量利用有所改善，因为此处正对应于炉内截面积大、矿石多的地方。（5）某一方向长期出现第2点甚至扩展到第3点的CO2含量低于第1点，说明此方向炉型破损，有结厚现象。
94、什么叫炉顶煤气温度曲线？如何利用它判断炉内煤气流分布？答：炉顶煤气温度曲线是用炉顶十字测温装置测得的炉顶径向上五点煤气温度而绘制的温度曲线。一般炉顶十字测温装置安装在炉喉上方、离料面0.5~1.0m处，也有安装在料面以下的。从图上看出炉顶煤气温度曲线的外形与炉顶煤气CO2曲线相反，即煤气温度高的地方CO2值低，温度低的地方CO2值高。一般可根据中心点温度判断中心气流强弱程度；边缘点温度判断边缘气流强弱程度，并以炉顶煤气温度曲线为依据调节装料制度。用十字测温装置测定炉顶煤气温度曲线并用它来判断煤气流分布的优点在于它的连续性，和消除人为因素的干扰，传统的炉顶煤气CO2曲线是由人工每个班取1~2个样，通过奥氏分析仪分析得到取样时的煤气中CO2浓度的曲线，所以它是不连续的，取样和化验分析有很多人为因素干扰。这样根据十字测温得到炉顶温度曲线来调节装料制度既及时又较准。在使用十字测温装置时，要注意：（1）测温装置影响布料，炉料进入高炉时撞击装置，弹向测温杆的两侧，在装置形成料沟，料车装料比无钟溜槽装料严重，小高炉比大高炉严重，料沟会引发管道行程；（2）十字测温装置如果离料面距离过大时，煤气离料面后发生混合，测点所得温度是混合煤气温度，不能完全正确反映实际的煤气流分布，所以必须控制好料线，不宜长期深料线操作；（3）测温热电偶容易损坏，维修量大等。现在用红外摄像，然后数字处理转化为温度分布曲线比十字测温装置的效果更好。
95、炼钢生铁改换铸造生铁品种冶炼时操作制度应如何变化？答：由炼钢生铁改换成铸造生铁首先是热制度的大变动，热制度的变动量（一般指含硅量）根据生产任务而定（冶炼牌号），为了达到预定目标，应按生铁含硅每增加1%，需增加综合焦比 40~60kg/t。造渣制度的调整应在生铁含硫许可的情况下，尽量降低炉渣碱度，以利于硅的还原，减缓炉缸石墨炭的堆积，改善炉缸工作，促进高炉顺行。一般生铁含硅每提高1%，炉渣碱度降低0.07~0.1。送风制度的调整，因为改炼铸造生铁后炉缸热量增加，煤气体积膨胀，为保证顺行，应减少入炉风量，铸造铁的含硅量越高，减少入炉风量的幅度也越大。风口的大小，随风量减少程度而定，若减风过多，冶炼强度大幅度降低时，为了保持风口前鼓风动能与回旋区深度和冶炼强度相适应，风口面积不宜扩大，必要时可适当缩小。关于装料制度的调整，主要有两个内容：一是批重的变化，一般改炼铸造铁时应缩小矿石批重10%左右，焦炭批重变化不大。二是装料顺序不要采用过分发展边缘的装料方法，因为，为了增加生铁含硅量已减轻了焦炭负荷，自然有减轻边缘的作用，矿石批重缩小又有疏松中心的作用，这已为适应煤气体积增大保证顺行创造了条件。
96、炼钢生铁改换铸造生铁品种冶炼时如何进行变料操作？答：改炼铸造生铁的变料操作，主要是根据生铁成分与炉渣碱度的要求，变动入炉矿石、焦炭、熔剂等物料的数量与比例，总的变料原则是：“酸热结合”、搞好炉渣碱度的过渡。根据冶炼炼钢铁时含硅量的高低有两种变料操作：（1）原生铁含硅在0.6%以上时，采用一次变料法。具体方法是先加15~20批酸料，酸料的碱度要比改铁种后选定的碱度再降低0.03左右；同时配合大幅度提高生铁含硅量，除按计算减轻焦炭负荷外，在加酸性料时和后面的正常料中加入3~5批净焦。如需提高生铁含锰时；前15~20批炉料的锰矿量也要比正常需要量多30%左右。采用喷吹燃料技术的高炉改炼铸造铁时，增加含硅量所需燃料，主要应依靠焦炭，以便改善透气性，促进高炉顺行，而喷吹燃料率可基本不变。在掌握炉温上升的过渡期，改料下达炉缸前4~5h就应减轻综合负荷，其量要比正常冶炼铸造铁的综合负荷再减轻10%左右，以便炉温顺利过渡。（2）原生铁含硅量低于0.6%时，一次过渡到铸造铁，变化太大，会影响顺行与生产指标，所以改为2次以上的变料。即第一次在炼钢铁范围内将含硅量提高到0.8%左右，相应降低炉渣碱度，也是先加15~20批酸料，使炉渣碱度迅速与0.8%左右的含硅量相适应，并相应减轻焦炭负荷；一般隔两个班以后再进行第二次变料，具体方法与前面一次变料相同。
97、由铸造铁改炼炼钢铁时如何操作？答：由铸造铁改炼炼钢铁时主要是处理好炉温、碱度、风量三者的关系。首先是炉温与碱度的关系，要把渣碱度的过渡放在主要地位。降低含硅量的过程，一定要适应渣碱提高的幅度，加负荷、降低含硅量的幅度要比改炼铸造铁提高含硅量、减轻负荷时的幅度小得多，一般是分阶段进行的，按阶段要求提高综合负荷，控制下料速度，防止炉温下降过猛。第二是处理好炉温与风量的关系，由铸造铁改炼炼钢铁，炉温下降，有利于增加风量，但加风的速度要视铸造铁与炼钢铁正常时风量差值来定，差量小时加风可以快一些，很快稳定在正常风量。差量大时，说明炉缸已产生石墨堆积，要分步清理炉缸，逐渐加大风量。同时要注意在改铁种过程中，因炉温降低，负荷加重，有加重边缘的作用，一般不要在此时增加加重边缘的装料比例，密切注意炉墙温度的变化，防止因操作不当，炉内高温区急剧下移，产生炉墙结厚现象。一般是在风量稳定在正常水平之后，再根据情况调整装料，改善煤气利用。
98、冶炼铸造生铁加硅石有什么作用？答：很多研究表明，硅的还原与SiO2的自由度有很大关系。自由的SiO2易还原，当SiO2已形成炉渣，尤其是Ca SiO3含量高的高碱度炉渣形成后，硅的还原就很困难了。冶炼铸造生铁时添加硅石就是为了提高SiO2的自由度。本钢、首钢等厂的实践表明，冶炼铸造生铁时加硅石能起到改善顺行、稳定铁种、提高产量、降低消耗的作用。在渣量少，使用高碱度烧结矿冶炼铸造铁时，添加硅石的作用很明显。但是渣量大、碱度低时，加硅石的作用会减少，一般渣量在500kg/t以上时，可不必添加硅石。
99、怎样用直接观测方法判断炉况？答：直接观测判断炉况是基于生产经验的积累。虽然直观的项目少，而且观察到的现象已是炉况变化结果的反映，但在炉况波动大等特殊情况下仍有重要意义，主要的直观内容有：（1）看铁。主要看铁水温度、含硅和含硫量等。生铁含硅低时，铁水流动过程中火花矮小而多，流动性好，铁样断口为白色。随含硅量提高，火花逐渐变大而少，当含硅达到3.0%左右时就没有火花了，同时流动性变差，粘铁水沟，铁样断口由白变为深灰色，晶粒加粗。生铁含硫高时，铁水表面“油皮”多，凝固过程表面颤动，裂纹大，凝固后成凸状，并有一层黑皮，铁样断口为白色针状结晶，质脆容易折断。相反，铁水表面“油皮”少、裂纹小、凝固后成凹状，铁样质坚、断口灰色或仅边角部分有白色时生铁含硫低。高硅高硫时，铁样断口虽呈灰色，但在灰色中布满白色亮点。（2）看渣。从炉渣的流动状态与断口颜色可以判明炉缸热度、渣碱度及渣中FeO、MnO等的含量。炉热时，渣流动性好、光亮耀眼、从炉子流出时表面冒出火苗、水渣白色。炉凉时，渣流动性差、颜色发红，从炉内流出来时无火苗而有小火星、水渣变黑。渣碱度高时，用铁棍黏渣液成粒状滴下，不拉丝，渣样断口呈石头状。渣碱度低时，用铁棍黏渣液能拉出玻璃状长丝，碱度越低拉丝越多越长，渣样断口呈玻璃状。另外，渣中MnO高时，渣样断口呈豆绿色；FeO含量在2%以上时呈黑色。（3）看风口。风口是惟一可以直接看到炉内局部冶炼现象的地方，可以随时观察，比看铁、看渣所显示的炉况波动也早。风口前的现象能反映炉缸热制度、送风制度及炉料与煤气流运动的某些情况。炉热时风口明亮、无大块和生料下降；炉凉时风口发暗，炉料生降与大块多，甚至出现风口前涌渣、挂渣现象。风口回旋区深度合适时，焦炭活跃，极少出现大块与生降，即使炉凉也只涌渣而不灌渣，如果回旋区深度不够，焦炭不够活跃，有时有大块和生降出现，风口容易灌渣。各风口工作的差异，表明圆周工作不均匀程度。
100、怎样利用仪表判断炉况？答：随着科学技术的发展，监测高炉冶炼进程的范围越来越广，精度越来越高，仪表也越来越多，按测量对象分类可归纳为：压力计：有热风压力计、炉顶煤气压力计、炉身静压力计及压差计等。温度计：有热风温度计、炉顶温度计、炉墙温度计、炉基温度计及冷却水温差计等。流量计：有风量计、氧量计及冷却水流量计等。料尺和料面探测仪表。在一些技术比较先进的大中型高炉上还装有透气性指数仪表，炉喉煤气取样自动分析仪等。下面着重介绍如何利用几种主要仪表判断炉况：（1）热风压力和风量表。它是判断炉况的重要工具。几乎所有影响高炉顺行的因素，最后都集中表现在风压和风量的变化上。风压上升和风量下降，表明煤气上升过程中的阻力增加，以下几种情况都可以导致这种结果： 1）炉温上升，煤气的实际体积增加； 2）喷吹物增加、负荷加重，煤气量稍增加与透气性变差； 3）炉料粉末增多或粒度过小，料柱透气性变坏； 4）渣量增加或渣碱度升高，黏度上升； 5）边缘负荷过重，边缘气流减小； 6）“管道”行程突然堵塞等。风压下降和风量上升，表明情况正好相反。风压上下波动，表明高炉难行。风压突然上升和风量突然下降，表明有发生悬料现象的可能。（2）探尺表。它直接反映下料情况，可以从探尺表的形状看出下料速度、料线高低、顺行和难行、崩料和悬料等情况。（3）炉顶温度和炉喉温度表。它可以间接地反映四个方向上的煤气流分布状况。边缘气流较大时炉顶温度和炉喉温度上升，并且四个点的温度较分散；边缘气流小时，炉顶温度和炉喉温度下降，四个点温度集中。（4）静压力计、压差计或透气性指数仪表。利用它们对高炉操作有如下指导作用： 1）指导变动风量的时机并可推断变动风量后的效果。加大风量前各层静压力稳定，透气性指数正常，加风后上、下部静压力稳定或稍有上升，透气性指数仍稳定在正常范围，表明加风时机掌握得好，能接受风量；如果增加风量后压差显著上升，透气性指数降低，甚至低于正常范围，则表示炉况此时不能增加风量，应立即减回。2）指导变动风温（鼓风湿度）的时机与幅度是否适宜。当调节时机与幅度恰当时，表现为调节后静压力、压差、透气性指数变化不大，并转为平稳。若不需提温时采取提温或提温过量时，必然使下层静压力上升，以致造成压差上升，透气性指数变坏。若提温不够，炉子继续向凉时，下层静压力仍将继续下降。3）指导炉顶高压，常压操作的转换。高压改常压时，因煤气体积膨胀，要减少风量，减风量必须保证各层静压力达到常压时的正常值，最好使下部压差稍低一点。而常压改高压时，应改后再加风，加风量要看各层静压力与压差计、透气性指数是否正常。4）指导休风后的复风操作与处理悬料。休风后复风或坐料后回风，其复风量或回风量必须观察各部静压力计、压差计和透气性指数仪表，若这些仪表反映正常，则表示复风顺利或悬料已经消除，可以继续加大风量；若各部压力与透气性指数表现不正常，压差上升，则表示复风量过大或悬料没有消除，应减风设法使其适应，迅速恢复正常。 
101、正常炉况的标志是什么？答：正常炉况的主要标志是炉缸工作均匀活跃，炉温充沛稳定，煤气流分布合理稳定，下料均匀顺畅。具体表现是：（1）风口明亮、圆周工作均匀，风口前无大块生降，不挂渣、不涌渣、焦炭活跃、风口破损少。（2）炉渣的物理热充足，流动性好，渣碱度正常，上、下渣及各渣口的热度相近，渣中带铁少，渣中&’( 在)*+,以下，渣口破损少。（3）生铁含硅量、含硫量符合规定，物理热充足。 （4）下料均匀，料尺没有停滞、陷落、时快、时慢的现象，在加完一批料的前后，两个料尺基本一致，相差不超过)*+-（对较大高炉）。（5）风压、风量微微波动，无锯齿状，风量与料速相适应。（6）炉喉煤气CO2曲线，边缘含量较高，最高在第2、3、4点，中心值比边缘低一些。（7）炉顶温度各点互相交织成一定宽带，温度曲线随加料在100℃左右均匀摆动。（8）炉顶压力曲线平稳、没有较大的尖峰。（9）炉喉、炉身、炉腰各部温度正常、稳定、无大波动，炉体各部冷却水温差正常。对于汽化冷却高炉，各方向水的循环流量正常。（10）炉身各层静压力值正常，无剧烈波动，同层各方向指示值基本一致。（11）上、下部压差稳定在正常范围。（12）透气性指数稳定在正常范围。（13）除尘器瓦斯灰量正常，无大波动等。总之，应掌握以下几个方面：（1）炉顶煤气温度的波幅与圆周差值合理；（2）CO2曲线和十字测温的温度曲线合理；（3）电压、风压、压差、透气性指数稳定在合理水平；（4）料尺工作正常；（5）炉缸物理热充沛；（6）炉顶温度稳定在合理和正常范围。
102、失常炉况如何分类？答：失常炉况分两大类：（1）煤气流与炉料相对运动失常。如边缘煤气过分发展、边缘过重、管道偏行、连续崩料、悬料等等。（2）炉缸工作失常。如炉凉、炉热、炉缸堆积等。这两类失常炉况之间既有区别又有联系，煤气流与炉料相对运动失常，会破坏炉缸正常工作，导致炉缸工作失常；相反，炉缸工作失常也会影响煤气流的原始分布，造成煤气流与炉料相对运动失常。
103、影响炉况波动和失常的因素有哪些？答：影响炉况波动和失常的因素有：（1）原燃料物理性能和化学成分波动，例如入炉品位和烧结矿碱度，炉料的粒度组成，特别是粒度小于5mm的含量等；（2）原燃料配料称量误差超过允许的范围，这是管理不严造成的，特别是焦炭因水分测定不准，造成入炉焦炭量或多或少引起炉温波动；更是中小高炉常见的通病；（3）设备原因造成休风、减风，甚至因冷却器漏水造成炉凉，炉缸冻结；（4）自然条件变化，如昼夜温差造成大气湿分波动，南方大雨、北方严寒等；（5）操作经验不足，操作不精心造成失误或反向操作等。 出现炉况波动和失常不仅要调整操作制度来使炉况恢复正常，还要查明造成波动和失常的因素，彻底消除这些不利因素。
104、边缘煤气流过分发展、中心过重的征兆是什么？应如何处理？  答：边缘过分发展、中心过重的征兆是：（1）炉喉煤气边缘CO2含量（体积分数）比正常降低，中心CO2含量上升，煤气曲线CO2最高点向中心移动，甚至曲线呈馒头形，混合煤气中CO2含量降低，φCO + φCO2比值升高。十字测温的煤气温度边缘过高，中心偏低。（2）料尺有停滞滑落现象，料速不均。（3）风压曲线表现呆滞，常突然上升导致悬料。（4）顶压出现向上尖峰，下部压差下降，并有向下尖峰，上部压差有向上尖峰。（5）炉喉与炉顶温度升高，炉顶温度曲线带变宽、波动大。（6）炉体温度上升，冷却水温升高、波动大，汽化冷却的循环水量增加。（7）风口很亮但不够活跃，风口工作不均匀，个别风口有大块生降，容易自动灌渣。（8）渣、铁物理热低，两个渣口，上、下渣的温度差别较大，生铁含硫量升高。（9）瓦斯灰吹出量增加。（10）严重时损坏炉体冷却水箱，风口破损部位多在上部。处理方法是：（1）改变装料顺序，增加加重边缘的装料比例。（2）缩小料批（在批重较大时采用）。（3）若以上措施效果不大时，应将上、下部调剂结合进行。上部减轻焦炭负荷，改善料柱透气性；同时在下部缩小风口、提高风速与鼓风动能。当风量、风速、鼓风动能增加，回旋区深度适当，煤气分布基本合理后，再增加焦炭负荷，扩大料批，稳定合理分布。
105、边缘负荷过重、中心煤气发展时的征兆是什么？应如何处理？答：边缘过重、中心发展的征兆是：（1）边缘煤气CO2含量（体积分数）高出正常水平，中心CO2含量下降，煤气曲线呈漏斗状。炉顶煤气温度曲线显示边缘过低，中心过高。（2）料速明显不均，出渣、出铁前慢，出铁后加快，崩料后易悬料。（3）风压高，有波动，不易增加风量，出渣、出铁前风压升高，风量下降，出铁后风压降低风量增加，崩料后风量减少较多，不易恢复。（4）炉顶煤气温度带窄，受料速变化影响而出现较大波动。（5）炉顶煤气压力不稳，出现向上尖峰，下部压差高。（6）炉体温度和冷却水温降低，汽化冷却的循环水量减少。（7）风口发暗，有时涌渣但不易灌渣。（8）上、下渣温差别大，上渣凉，下渣热。上渣带铁多，易喷花不好放上渣，渣口破损多。（9）严重时容易烧坏风口前端内下部。处理方法是：（1）改变装料制度，增加疏松边缘的装料比例。（2）可暂时减少入炉风量。（3）上部调节效果不大时，可以扩大风口。应注意在边缘过重没有减轻之前，不要过分采取堵塞中心的方法，以免出现难行。 
106、炉凉的征兆是什么？应如何处理？答：防止炉凉是高炉操作的主要内容，炉凉分初期炉凉与严重炉凉，它们的征兆分别为：（1）初期炉凉征兆： 1）风口向凉。2）风压逐渐降低，风量自动升高。3）下料速度在不增加风量的情况下自动加快。4）炉渣中FeO含量升高，渣温降低。5）容易接受提高炉温措施。 7）压差降低，下部静压力降低。8）生铁含硅下降，含硫量上升。（2）严重炉凉征兆：  1）风压、风量不稳，两曲线向相反方向剧烈波动。2）炉料难行，有停滞塌陷现象。3）炉顶压力波动，悬料后顶压下降。4）下部压差由低变高，下部静压力降低，上部压差下降。5）风口发红，出现生料，有涌渣、挂渣现象。6）炉渣变黑，渣、铁温度急剧下降，生铁含硫量上升。处理炉凉的方法：（1）必须抓住初期征兆，及时增加喷吹燃料量，提高风温，必要时减少风量，控制料速，使料速与风量相适应。（2）如果炉凉因素是长期性的，应减轻焦炭负荷。（3）剧凉时，风量应减少到风口不灌渣的最低程度，为防止提温造成悬料，可临时改为按风压操作。（4）剧凉时除采取下部提高风温、减少风量、增加喷吹燃料量等提高炉温的措施外，上部要适当加入净焦和减轻焦炭负荷。（5）组织好炉前工作，当风口涌渣时，及时排放渣、铁，并组织专人看守风口，防止自动灌渣烧出。（6）炉温剧凉又已悬料时，要以处理炉凉为主，首先保持顺利出渣出铁，在出渣出铁后坐料。必须在保持一定的渣、铁温度的同时，照顾炉料的顺利下降。（7）若高炉只是一侧炉凉时，应首先检查冷却设备是否漏水，发现漏水后及时切断漏水水源。若不是漏水造成的经常性偏炉凉，应将此部位的风口直径缩小。
107、炉热的征兆是什么？应如何处理？ 答：炉热的征兆是：（1）风压逐渐升高，接受风量困难。（2）风量逐渐下降。（3）料速逐渐减慢，过热时出现崩料、悬料。（4）炉顶温度升高，四点分散展宽。（5）下部静压力上升，上部压差升高。（6）风口比正常时更明亮。（7）渣、铁温度升高，生铁含硅量上升，含硫量下降。处理炉热的方法：（1）发现炉热初期征兆后应及时减少燃料喷吹量或短时间停止喷吹燃料，加快下料速度。（2）采取上述措施无效时可降低风温。（3）出现难行时应减少风量，富氧鼓风的高炉停止富氧。（4）若引起炉热的因素是长期性的，应增加焦炭负荷。但要注意，处理炉热时，应考虑热惯性，防止降温过猛引起炉凉等炉温大幅度波动。
108、管道行程的征兆是什么？应如何处理？答：管道行程是高炉断面某局部煤气流过分发展的表现。按部位分类，可分为上部管道行程、下部管道行程、边缘管道行程、中心管道行程等，按形成原因又可分为炉热、炉凉、炉料粉末多强度差、布料不正确等引起的管道行程。它们的征兆是：（1）出现边缘管道时，炉顶煤气温度和炉墙温度在某一固定方向升高，圆周四个方向温度分散。中心管道行程时，炉顶温度带窄升高，炉墙温度下降。（2）风压下降、风量自动增加、发生崩料后管道堵塞，风压迅速升高，风量突降。（3）料尺工作不均，出现滑尺、埋尺、停滞、塌落等假尺现象。（4）炉顶压力波动，顶压出现尖峰。（5）炉喉煤气曲线不规则，管道处CO2值低。 （6）边缘管道行程时，管道方向的静压力上升，压差下降而且波动大；中心管道行程时，炉身四个方向的静压力值差别不大，且都有降低。（7）边缘管道行程产生在下部时，表现为风口工作不均匀，管道方向的风口忽明忽暗，有时有生料。（8）瓦斯灰（炉尘）吹出量明显增加。处理方法应根据生成管道的原因和部位而定。上部管道行程的处理方法是：（1）适当减少风量，炉热引起的管道可以降低风温。（2）采用2~4批双装料或临时改变布料器转角，将炉料堆尖放在管道位置，堵塞管道。（3）用改变高压、常压转换方法，重新合理分布煤气流。（4）若以上方法仍不见效，应采取放风处理，破坏管道行程。下部管道行程，多是成渣带透气性变坏造成的，比处理上部管道行程困难得多，正确的处理方法是：猛减入炉风量，将风量减到料尺工作、风压、风量稳定为止，使之与该条件下的透气性相适应；同时上部要增加发展边缘的装料比例，及时减轻焦炭负荷或集中加一定量的净焦，以改善炉料透气性。若风量很小，料尺工作仍不稳定时，应停风堵上几个风口，这既可破坏管道，又能在小风量下保持一定风速和鼓风动能，促使煤气流合理分布。
109、偏行的征兆是什么？应如何处理？ 答：两个料尺的深度在一段时间内，固定方向，小高炉差0.5m以上，大中型高炉差1.0m以上，叫偏行。短期偏行往往是边缘管道的一种表现，处理方法也和处理管道行程相同。长期偏行时，则应首先检查：（1）料尺零点是否正确。（2）边缘是否有炉墙结瘤。（3）布料器工作是否正常；大钟关闭时是否只有一个声音。（4）风口进风是否严重不均匀。（5）是否因炉喉钢砖损坏影响料尺正常工作。然后按检查出来的问题，分别做相应的处理。
110、连续崩料的征兆是什么？应如何处理？答：连续崩料的征兆是：（1）料尺连续出现停滞和塌落现象。（2）风压、风量不稳、剧烈波动，接受风量能力很差。（3）炉顶煤气压力出现尖峰，剧烈波动。（4）风口工作不均，部分风口有生降和涌渣现象，严重时自动灌渣。 ]（5）炉温波动，严重时渣、铁温度显著下降，放渣困难。连续崩料会影响矿石的预热与还原，特别是高炉下部的连续崩料，能使炉缸急剧向凉，必须及时果断处理，处理方法是：（1）立即减风到能够制止崩料的程度，使风压、风量达到平稳。（2）加入适当数量的净焦。（3）临时缩小料批，减轻焦炭负荷，适当发展边缘。（4）出铁后彻底放风坐料，回风压力应低于放风前压力。（5）只有炉况转为顺行，炉温回升时才能逐步恢复风量。 
111、悬料的征兆是什么？应如何处理？ 答：悬料是炉料透气性与煤气流运动极不适应、炉料停止下降的失常现象。它也可按部位分为上部悬料、下部悬料；还可按形成原因分为炉凉、炉热、原燃料粉末多、煤气流失常等引起的悬料。主要征兆是：（1）料尺停滞不动。（2）风压急剧升高，风量随之自动减少。（3）炉顶煤气压力降低。（4）上部悬料时上部压差过高，风口焦炭仍然活跃；下部悬料时下部压差过高，部分风口焦炭不活跃。但要注意，当风压、风量、风口工作及上、下部压差都正常，只是料尺停滞时，应首先检查料尺是否有卡尺现象。处理悬料是一件十分细致的工作，一定要处理及时，除休风后复风初期的悬料外，一般都要求立即处理，悬料时间不要超过20min，处理越早，越易恢复正常，损失也越少。二是要分析不同情况的悬料，采取正确方法，力争一次坐料成功，避免出铁前坐料。（1）炉温正常、风口工作正常的突然上部悬料，是上部局部透气性与煤气流不适应造成的，可用高压、常压转换或坐料进行处理，回风压力一般为原风压的70％左右。（2）炉热造成的悬料，必须采取降低炉温措施，只有控制住热行，坐料后才可消除悬料，第一次坐料后回风压力约为原风压的60％左右。（3）炉凉悬料切不可采用降低炉温措施，而是在坐料后用小风量回复，在保证顺行的同时恢复正常炉温。（4）坐料后应临时采用疏松边缘的装料制度，连续悬料时，回风压力要低，并应缩小批重，集中加些净焦或减轻焦炭负荷，尤其是冷悬料，净焦可多加一些，并及早改为停止喷吹燃料所需的焦炭负荷。（5）连续两次以上坐料后料尺仍不能自由活动，可改按风压操作，争取料尺自由活动。（6）连续悬料时，为了争取多燃烧熔化一些炉料，便于坐料，可在悬料情况下加大风量，但必须注意，悬料情况下加大风量时千万注意防止产生管道。（7）对较顽固的连续悬料，要组织好喷吹渣、铁口和排放渣、铁的工作。炉况不易恢复时还要临时休风堵上几个风口。
112、炉墙结厚的征兆是什么？应如何处理？答：炉墙结厚也分上部、下部。上部结厚主要是由于对边缘管道行程处理不当，原燃料含钾、钠高或粉末多、亏料线作业、炉内高温区上移且不稳定等因素造成的。下部结厚多是炉温、渣碱度大幅度波动，下部管道行程、悬料等炉况失常、冷却强度过大，以及冷却设备漏水等因素造成的。它们的征兆是：（1）炉况难行，经常在结厚部位出现偏尺、管道和悬料；（2）改变装料制度达不到预期的效果。下部结厚经常出现边缘自动加重，上部结厚炉喉煤气CO2曲线在结厚方向的第一点CO2值高于第二点，严重时高于第三点；（3）风压和风量关系不适应，应变能力很弱，不接受风量；（4）结厚部位炉墙温度、冷却水温差、炉皮表面温度均下降。处理上部结厚的方法是：（1）当某一方向频繁出现CO2曲线第一点高于第二点时，应及时发展边缘，同时减轻焦炭负荷，尽可能改善原燃料强度和粒度，以保持炉况顺行，用发展边缘的方法洗炉。（2）若上述方法无效，应降低料面、停风炸瘤。（3）认真检查结厚部位的水箱，如发现漏水应停水，外部喷水冷却。处理下部结厚的方法是：（1）在维持顺行、稳定送风制度、热制度和造渣制度的条件下，使炉渣碱度稍低一些，炉温掌握稍高一些。（2）改变装料制度，适当发展边缘、减轻焦炭负荷，提高下部边缘温度。（3）采用集中加% )  批净焦和加酸料的方法洗炉。（4）用均热炉渣洗炉。（5）用萤石洗炉。（6）减少炉体冷却强度，保持水温差在适当的水平。
113、炉缸堆积的征兆是什么？应如何处理？答：炉缸堆积是高炉操作制度中某种制度长期不正常或几种操作制度互相配合不当，以及原燃料质量不好等原因造成的，它严重影响炉缸煤气的合理分布与炉料运动，减少炉缸安全容铁量。按堆积的部位可分为炉缸中心堆积和边缘堆积两种。（1）炉缸中心堆积。炉缸中心堆积多是由炉料含粉末多，长期煤气分布中心重，下部风速、鼓风动能小，风口前回旋区过短造成的。这种堆积的征兆是：初期表现与边缘煤气过分发展的失常炉况相似，但总压差要比单纯边缘煤气发展高，由于下部压差高，易出现边缘管道；风压、风量曲线表现呆滞；上渣率高；渣温高但渣中FeO含量仍较正常高，风口前焦炭不甚活跃，易涌渣，易坏风口、渣口。处理炉缸中心堆积，主要从调整上、下部操作制度入手，改善中心料柱的透气性，使风口前回旋区达到合理深度。具体做法是：上部调整装料顺序和批重，以减轻中心部位的矿石分布量；改善原燃料质量，以改善料柱透气性。下部适当提高风速和鼓风动能、改善炉渣的流动性。（2）炉缸边缘堆积。可分为渣性堆积、石墨堆积与炉温不足的渣铁堆积三种。它们的征兆是：初期与边缘煤气过重的失常炉况相似，总压差、下部压差增加风压曲线在出渣、出铁前升高，而出渣铁后降低，风量与风压成反向波动，料速在出渣、出铁前减慢、出铁后显著加快，上渣不好放，易喷花，铁口深度较深，风、渣口破损多，并易烧坏风口下部。炉缸局部边缘堆积时，堆积方向的风口破损显著增多。处理炉缸边缘堆积的方法，根据造成堆积的原因不同而有所区别。渣性堆积主要是炉渣碱度过高造成的，经济有效的处理方法是用酸性料降低炉渣碱度进行清洗，加酸料的数量根据碱度高于正常值的程度决定，每次加入量一般是使一个炉次的炉渣碱度下降0.1~0.2为了保证生铁质量，不可连续加入数炉次，一个炉次清洗不干净时，间断几炉次后再加一个炉次的酸料，直至清洗到正常为止。石墨堆积是长期冶炼高牌号铸造铁造成的，尤其是高硅高碱度冶炼，极易形成石墨堆积。清洗的方法是提高铁水流动性与控制石墨生成，改炼炼钢铁或适当增加生铁含锰量，可以达到清洗此类堆积的目的。温度不足的渣铁性堆积，多是长期休风、炉况严重失常或长期偏行、冷却设备漏水、造渣制度与热制度不适应等因素造成的。处理此类堆积，需改善渣、铁流动性与提高炉缸热量同时进行。用萤石清洗炉缸，虽能大大改善炉渣的流动性，对处理各种原因的炉缸堆积都有效果，但由于萤石对炉缸的侵蚀严重，因此一般只是在堆积较严重时才使用。
114、亏料线作业有什么危害？应如何处理？  答：亏料线作业对高炉冶炼危害很大，它破坏了炉料在炉内的正常分布，恶化料柱的透气性，导致煤气流分布与炉料下降的失常，并使炉料得不到充分的预热和还原，引起炉凉和炉况不顺，严重时由于上部高温区的大幅度波动，容易产生结瘤。所以在高炉操作中要千方百计防止亏料线作业。当发生亏料线时，要根据亏料线时间长短和深度进行处理。一般亏料线1小时左右应减轻综合负荷5~10％亏料线深度达到炉身高度的1/3以上时，除减轻负荷外还要补加1~2批净焦，以补偿亏料线所造成的熟量损失。冶炼强度越高，煤气利用越好的高炉，亏料线作业的影响越大，所需减轻负荷的量也要适当增加，因此，当发生亏料线作业时，应根据情况减少入炉风量、尽快赶上料线，按料线作业。 
115、什么叫矿石和焦炭的熔剂系数？如何利用熔剂系数计算石灰石配加量？ 答：矿石或焦炭在满足自身造渣的条件下，所剩余或需要补加的石灰石量叫做该矿石或焦炭的熔剂系数。当计算结果得正值时，表示需要补加石灰石；得负数值，表示剩余石灰石要减去。在矿石和焦炭成分相对稳定的情况下，用已算出的各种矿石或焦炭的熔剂系数进行变料计算是非常方便的。
116、什么叫矿石的热量换算系数？如何利用热量换算系数进行变料计算？答：不同品种的矿石，在冶炼过程中消耗的热量是不相同的。生产中以一种常用矿石的热消耗量为基础，其他矿石的热消耗量与常用矿石热消耗量的比值，叫做热量换算系数（也叫替换系数）。所消耗的热量，矿石变换以后，只需增减石灰石，不必另外调整负荷。各种矿石的热量消耗量，可以根据生铁和矿石的化学成分计算出来（计算方法见下题）。已知各种矿石的热量换算系数后，进行变料计算就非常方便了。   
117、矿石品位变化时如何变料？ 答：矿石品位波动1％，影响燃料比2％左右，因此可按下式计算调整后的焦炭批重（矿石批重不变）：  调整后的焦炭批重/WTFe=原焦炭批重/ WTfe(1±△WTfe*2％) 
118、如何根据生铁含-. 量的变化进行变料？ 答：生铁含Si变化1％，影响燃料比kg/t。因此，当生铁含Si量大幅度变化时，应按下式进行变料： z每批料增减的燃料量（焦炭G 喷吹燃料）=(40~60)*△ωSi*矿石批重*ωTfe/ωfe 
119、风口突然烧坏、断水如何处理？答：处理方案如下：（1）迅速停止该风口喷吹燃料，在风口外面喷水冷却，安排专人监视，防止烧出。（2）根据情况改常压操作或放风。（3）组织出渣出铁，准备停风更换。（4）为减少向炉内漏水，停风前应减水到力争风口明亮，以免风口黏铁，延长休风时间。
120、送风吹管烧坏如何处理？答：处理方案如下：（1）发现吹管发红和窝渣时，应停止喷吹燃料。（2）发现烧出应向烧出部位喷水，防止扩大。（3）立即改常压、放风，使风压降到不灌渣为止。（4）迅速打开渣、铁口排放渣铁，出铁后休风更换。 
121、高炉紧急停水应如何处理？  答：处理方案如下：（1）当低水压警报器发出信号时，应立即做好紧急停水的准备，首先减少炉身各部的冷却水，保证风口冷却。（2）立即放风，迅速组织出渣出铁，力争早停风，争取风口不灌渣。（3）开始正常送水，水压正常后应按以下顺序操作： 1）检查是否有烧坏的风口、渣口，如有，迅速组织更换。2）把自来水总阀门关小。3）先通风口冷却水，如发现风口冷却水已尽或产生蒸汽，则应逐个或分区缓慢通水，以防蒸汽爆炸。4）风、渣口通水正常后，由炉缸向上分段缓慢恢复通水，注意防止蒸汽爆炸。5）只有各段水箱通水正常、水压正常后才能送风。 
122、鼓风机突然停风应如何处理？答：鼓风机突然停风的主要危险是：（1）煤气向送风系统倒流，造成送风管道及风机爆炸。（2）因突然停风机，可能造成全部风口、吹管及弯头灌渣。（3）因煤气管道产生负压而引起爆炸。所以，发生风机突然停风时，应立即进行以下处理：（1）关混风调节阀，停止喷煤与富氧。（2）停止加料。（3）停止加压阀组自动调节。（4）打开炉顶放散阀，关闭煤气切断阀。（5）向炉顶和除尘器，下降管处通蒸汽。（6）发出停风信号，通知热风炉关热风阀，打开冷风阀和烟道阀。（7）组织炉前工人检查各风口，发现进渣立即打开弯头的大盖，防止炉渣灌死吹管和弯头。+ 
123、高炉结瘤如何处理？答：高炉结瘤就是炉内已熔化的物质凝结在炉墙上，与炉墙耐火砖结成—体，在正常冶炼条件下不能自动消除，且越积越厚，最后严重影咆炉料下降，甚至成为使高炉无法正常生产的障碍物。炉瘤按其化学成分可分碳质瘤、灰质瘤、碱金属瘤和铁质瘤；按其形状可分为环形瘤和局部瘤等；按其产生的部位可分为上部瘤和下部瘤等。处理方法是：（1）洗瘤，下部瘤用大量萤石洗炉有时见效。洗瘤的方法：一是采用全倒装加净焦的方法，强烈地发展边缘气流，使炉瘤在高温气流作用下熔化；二是把洗炉剂（如均热炉渣、萤石等）布在边缘，利用其良好流动性冲刷炉墙。两种方法都需要大幅度减轻负荷，以防炉凉。（2）炸瘤，上部炉瘤或上下结成大面积炉瘤，靠洗炉不能解决，必须采用炸瘤的办法。炸瘤操作如下： 1）降低料面，使炉瘤完全暴露出来。降低料面前应安装好炉顶喷水装置和软探尺，以便控制炉顶温度和准确测定料面位置，并加3~5批净焦，防止复风时炉凉。2）估计炉瘤完全暴露出来以后，休风，从炉顶观察炉内情况，确定炉瘤的准确位置。3）在结瘤部位的炉墙上开炸瘤孔，放入炸药，自下而上分段炸瘤，先炸瘤根，依次往上移。4）放炸药的位置要距离炉墙100~200mm,以免炸坏炉墙。5）用药量根据炉瘤的大小而定，可首先用一管炸药试炸。6）炸瘤后应适当补加足够数量净焦和减轻负荷，防止炉凉。由于炉瘤在炉内熔化，复风期间极易造成炉缸大凉，甚至炉缸冻结，出渣出铁都比较困难，因此，还要做好烧铁口的准备。
124、炉缸冻结如何处理？ 答：炉温下降到渣铁不能从渣铁口自动流出时，就是炉缸冻结。炉缸冻结是高炉生产中的严重事故，处理炉缸冻结需要付出很大的代价，给高炉生产带来重大损失，因此必须尽量避免发生这种事故。下列情况时可能发生炉缸冻结：（1）连续崩料未能及时制止。（2）长期低料线未补加净焦。（3）上料称量有误差，实际的焦炭负荷过重。（4）大量冷却水漏进炉内。（5）炸瘤后补加的净焦数量不足，炉瘤熔化进入炉缸参加直接还原，造成炉缸温度急剧降低。处理办法是：（1）首先大量减风20~30％或更多，保证炉内焦炭缓慢燃烧。（2）尽量保持较多的风口能正常工作，发现自动灌死，应及时捅开，至少要保持渣铁口两侧的风口能进风。（3）用氧气烧开铁口和渣口，设法让炉内渣铁流出来，只要能争取一两个风口能进风和定期放出渣铁，恢复是有希望的。（4）发现炉缸冻结时，必须及时大量加净焦，一次可加10~20批，并大幅度减轻焦炭负荷，停止喷吹；把风温提高到最高水平；减少熔剂量，降低炉渣碱度。（5）处理炉缸冻结期间应尽量避免休风，以免炉况进一步恶化。（6）如果炉缸严重冻结，从铁口放不出铁时，可将渣口二、三套取下，砌上耐火转，从渣口出铁。（7）如果从渣口也放不出铁，则用氧气向上烧渣口，使其与上方相邻的两个风口连通。用渣口上方的两个风口进风，从渣口出渣出铁。（8）待炉温转热时，首先恢复渣口的正常工作，然后逐渐增加进风口，用大量氧气烧开铁口，争取恢复铁口的正常工作。处理炉缸冻结需要较长时间，不能急于求成，只有依靠高炉各岗位工作人员坚持不懈的努力，设法把炉缸内的冻结物慢慢全部熔化并排放出来，才能使高炉恢复正常。
125、高炉紧急停电应如何处理？答：输电线路故障，雷雨电击等原因造成紧急停电时，立即查看风口有没有风，冷却器有没有水。若因断电而使风机停风，应按风机突然停风处理；若引起紧急停水，立即按紧急停水处理；若停风和停水两者同时出现，则先按风机突然停风处理，再进行紧急停水处理。
126、如何防止炉缸炉底烧穿事故？ 答：炉缸炉底状态是决定高炉一代寿命的重要因素，所以从高炉投产起就应密切关注炉缸炉底的状态，加强维护和监测。炉缸炉底烧穿事故会给生产和操作人员造成很大危险，甚至造成重大伤亡事故，应防止发生。造成烧穿的原因很多，主要是：（1）设计的炉缸炉底结构不合理，所用耐火材料低劣，施工质量不好等；（2）生产中冷却制度不合理，水温差长期不稳定或偏高，特别是水质差的地区，水管结垢影响冷却；（3）原料中含有对炉底炉缸损坏极大的铅；（4）炉况不好，炉缸经常出现堆积，从而频繁使用萤石洗炉，造成炉缸侵蚀严重；（5）铁口长期过浅，铁口中心线不正,操作维护不当。（6）出现预兆时，采取的措施不得力。  烧穿的预兆主要有： （1）炉缸冷却壁水温差或热流强度升高超过规定值或断水；（2）炉缸部分局部地区砖衬极薄，炉壳发红；（3）炉底冷却不正常，风冷时的风冷管极红，局部地区冒煤气；（4）出铁不正常，下渣后铁量增多，甚至先见下渣，后见铁水，每次出铁亏量多。（5）虽然已使用含钛料护炉，但因用量不够未能见到效果。根据造成烧穿的原因，采取相应针对性措施来预防，预防措施如下：（1）采用好的合理的炉缸炉底结构，例如陶瓷杯结构，小块微孔碳砖结构等，并选用适应炉缸炉底工作条件的优质耐火材料，精心筑炉等；（2）尽量不使用含铅炉料，限制入炉碱负荷（小于3kg/t），必要时利用炉渣排碱；（3）精心操作防止炉缸堆积，以避免洗炉，尤其是炉子中后期应避免用萤石洗炉；（4）抓好炉前操作，维持铁口的正常状态，出好出尽渣铁；要控制好铁水速度，以免过高的速度时，铁水冲刷炉缸壁；（5）严密注视冷却器的工作状态，加强冷却设备的科学管理，水温差、热流强度超过正常时要采取果断措施，使之恢复正常，如改高压水冷却、改单连冷却、清洗冷却器等；（6）采用含Ti料护炉，要使护炉见效，加入含Ti料的数量要保证铁水含［Ti］达到0.08%~0.10%如果情况严重时，［Ti］可提高到0.15%，甚至短时间内可到0.2%以救急，在水温差回落后，再退回；（7）热流强度持续上升时，要停风堵水温差高区域的风口，降低顶压和停用附近渣口，如果仍然高于规定极限值时要停风凉炉，在水温差降落到正常值后，用低压低冶炼强度冶炼铸造生铁。
127、如何防止和处理大灌渣？答：高炉出现大灌渣的原因一般为：连续多次渣铁出不净，风口和吹管烧穿紧急放风，风机或送风系统故障而突然停风，以及处理悬料和管道等。大灌渣有时不仅将直吹管灌死，严重的还会灌到弯头和鹅颈管。灌后处理需要较长时间，往往要数小时，损失很大。为防止大灌渣，应做好以下工作：（1）做好炉前出渣出铁工作，做到每次都出净；（2）因外部原因造成渣铁出不净，应估算出炉缸内的渣铁量，如果超过安全容铁量的1/2时，应减风操作，控制好下次出铁前炉缸内的铁水量不超过安全容铁量；（3）处理炉况时的所有放风都应在出完渣铁后进行，如遇特殊情况，应看好风口；如果出现涌渣现象，要尽量维持风压或稍回点风，等待渣铁渗过焦床下到下炉缸；如出现灌渣时应回风顶回炉渣；（4）如果出现烧穿风口或直吹管，应立即向烧出部位打水，防止烧坏大、中套，然后按吹管烧穿事故处理；（5）如果在出铁前出现预兆，应立即组织出铁，只要罐位下有足够的铁水罐和渣罐就应打铁口出铁。
128、怎样处理炉体跑火和开裂？答：高炉生产到中后期，会出现炉壳变形甚至开裂而跑火，如果处理不及时或不好会酿成大事故。容易出现跑火的地方是冷却壁进出口与炉壳连接的波纹管处，容易开裂的地方是炉身下部、炉腰、炉缸铁口周围。炉体发红、开裂、跑火说明已有高温煤气窜到该处，造成的原因或是炉衬已被侵蚀掉；或是冷却器烧坏；或是冷却器间的锈接缝已损坏，高压高温煤气得以在它们形成的缝隙中窜到冷却壁与炉壳之间的膨胀缝，高温煤气从背面加热冷却壁，加速冷却壁烧坏，加热炉壳使其变形或在应力集中处开裂。处理上应遵循以下几点：（1）出现跑火应立即打水，若不见效应改常压，减风、放风直至停风，制止跑火；（2）检查冷却壁是否漏水，可用分区关水逐块检查，发现有漏水的冷却壁，则酌情减水量或通高压蒸汽，尽量不要切断让其烧毁而影响其前面的砖衬，或无法结成渣皮自我保护；（3）如果耐火砖衬已完全损坏掉，可采用喷涂的办法修补，同时利用此机会修复冷却器（更换或插冷却棒等）；（4）补焊炉壳。补焊炉壳切忌用裂缝上另贴钢板的办法，应割补焊或原缝加工后对焊，应注意，使用新钢板割补焊时，新钢板与原炉壳钢板的钢号应一样，焊条要对号，焊接处要加工成K形（因无法从炉壳内表面加工成X形），新钢板焊接时应相应加温。如果贴补新钢板，原裂缝未得处理，高温高压煤气会窜到新钢板与炉壳之间，不仅使原裂缝继续加大，而且高炉煤气作用到焊缝上，如果焊接质量不好（两块钢板钢号不一样，焊条不对号等），更易造成焊缝开裂，高压高温煤气冲出，将裂缝和焊缝冲大，而跑出炽热焦炭，造成重大事故。  
129、炉前操作的任务是什么？ 答：炉前操作的任务是：（1）密切配合炉内操作，按时出净渣、铁，保证高炉顺行；（2）维护好出铁口、出渣口、渣铁分离器及泥炮、堵渣机等炉前主要设备；（3）在工长的组织指挥下，更换风口、渣口及其他冷却设备；（4）保持风口平台、出铁场、渣铁罐停放线、高炉本体各平台的清洁卫生等。  
130、出铁口的构造如何？ 答：出铁口设在炉缸最下部的死铁层之上，是一个通向炉外的长方形孔。根据高炉大小一般设计宽度为200~260mm，高度为275~450mm小高炉铁口更小）。主要由铁口框架、保护板、铁口框架内的耐火砖套及用耐火泥制作的泥套组成。，平时用耐火泥堵塞整个孔道，并在炉缸内衬的外面形成一个保护内衬的耐火泥泥包。出铁时，用开口机将堵塞的耐火泥钻开一个圆孔，使铁水流出，渣铁出完后，又重新用耐火泥将圆孔堵塞好。
131、怎样维护好出铁口？出铁口的合理深度是多少？答：保持足够的铁口深度，是按时出净渣铁及维护铁口的关键。高炉投产后，由于渣、铁的冲刷和化学侵蚀，铁口区的砖衬侵蚀很快，当侵蚀到接近四周的冷却壁时，就会威胁高炉的安全生产，所以要在每次出完铁后用泥炮将耐火泥打入炉内一定深度，使其不仅起堵塞孔道的作用，还要在铁口区被侵蚀处形成泥包，以弥补被侵蚀的砖衬。为了保证安全生产，要求铁口泥包的深度比炉缸内衬厚一些，合理的铁口深度一般是炉缸原内衬至炉壳厚度的1.2~1.5倍。维护好出铁口，应做好如下几点：（1）要开好流铁孔道。出铁时炉缸内的渣、铁从四周汇向铁口，孔道靠近内壁部分侵蚀较快，因此，开孔时应外面稍大，里面稍小，并应防止钻弯。孔径大小，要根据高炉大小而定，并考虑控制铁水流速，一般在每分钟4~8t，过快过慢对铁口维护都不利。（2）出铁口必须烤干，不能带潮泥出铁。因为孔道壁的潮泥与高温铁水接触引起水分急剧蒸发，产生爆炸喷溅，使流铁孔道断裂，对出铁口的维护十分不利。（3）要选择好的耐火炮泥。维护出铁口主要靠耐火泥在炉内形成泥包，因此，要求耐火泥要有足够的耐火度，抗渣、铁冲刷与侵蚀的能力；要有好的导热性和透气性，能在两次出铁的间隔时间内完全干燥，还要有一定的可塑性，以便形成泥包。（4）在有渣口设备的高炉，要尽量放好上渣，减少从铁口排出的下渣量。（5）每次要出净渣、铁。一般要求实际出铁量与理论计算量的差值不大于15％，也不要过分喷吹铁口，这对铁口维护有害，尤其是高压操作时要严禁大喷吹铁口。（6）出铁口角度要合理。出铁口角度是指所开流铁孔道与出铁口水平中心线夹角。保持适宜的铁口角度，可使炉缸内存有适当的残铁，起保护炉底的作用，同时使铁口泥包稳定坚固。随着高炉炉龄的增加，炉缸、炉底不断被侵蚀扩大，残铁减少，铁水也逐渐下移，为此应适当加大铁口角度。但在一定的操作条件下，铁口角度应相对固定，不宜经常变动。根据鞍钢的经验，不同炉龄期适宜的铁口角度为：开炉时：0°~2°；一年后：5°~7°；中期：10°~12°；后期：15°~17°现代高炉的死铁层加深后，铁口角度就变化很小了，有时甚至一代高炉都维持在同一角度。（7）要维护好泥套。铁口泥套是吊特制的泥套泥利吊泥炮的压炮装置压制而成的，只有泥套完整才能保证堵口时泥炮头与泥套严密吻合，使耐火泥顺利打进铁口内，不至于产生炮泥从旁边冒出、铁口打不进泥的现象。  
132、对堵铁口用炮泥有什么要求？它由哪些原料组成？ 答：堵铁口用炮泥在生产中起着重要作用，它首先要很好地堵住出铁口；第二由它形成的铁口通道要保证平稳出铁；第三要能保持出铁口有足够的深度来保护炉缸。任何一项功能完成得不好，将引发事故，所以对炮泥有如下要求：（1）良好的塑性，能顺利地从泥炮中堆入铁口，填满铁口通道。（2）具有快干、速硬性能，能在较短的时间内硬化，且具有较高强度，这决定着两次出铁的最短间隔（这对强化而只有一个铁口的高炉来说有着决定性的意义）和堵口后允许的最短退炮时间（这对保护泥炮嘴有重要意义）。（3）开口性能好。（4）耐高温渣铁的冲刷和侵蚀性能好，在出铁过程中铁口通道孔径不应扩大，保证铁流稳定。（5）体积稳定性能好且具有一定的气孔率，保证堵入铁口通道后，在升温过程中不出现过大的收缩造成断裂，适宜的气孔率是使炮泥中的挥发分能顺利地外逸而不出现裂缝，总之要保证铁口密封得好。（6）对环境不产生污染，为炉前工作创造良好的工作环境。任何单一的耐火材料都不能满足上述各种要求，常用几种原料配制。目前炮泥分为两大类：有水炮泥和无水炮泥。（1）有水炮泥用于低压的中小高炉，最新的配方由35%左右的焦粉，20~30%的黏土粉，10~15%沥青，5~15%熟料，加水15%左右混合后在碾泥机上碾制。为适应高炉强化的要求，现在还添加碳化硅、蓝晶石和绢云母等。（2）无水炮泥以其铁口通道内无潮湿现象、强度高、铁口深度稳定、出铁过程中孔径变化小、不会造成跑大流等优点广泛应用于强化冶炼的大中型高炉。其配方是20~40%焦粉，20%左右的黏土粉，10%左右的沥青，10~30%棕刚玉，10%碳化硅，5~7%绢云母，13~14 %的结合剂。结合剂有脱晶蒽油和树脂两种。树脂炮泥的优点是焦化时间短，堵口后在20min后即可退炮，而且环境污染小。无水炮泥的配方中焦粉量、沥青和棕刚玉的量是随高炉炉容、顶压和强化程度而变的：炉容越大，顶压越高，强化程度越大，焦粉量越低，沥青和棕刚玉的量越多。现代高炉炮泥的质量优化其重要原因在于使用了SiC、蓝晶石、绢云母、棕刚玉等。加SiC是利用它的耐侵蚀、抗高温氧化和抗热震性能；加蓝晶石是利用其高温膨胀性控制线变化率和能增加炮泥的黏结强度，提高炮泥的耐用性；加绢云母是利用其含有钾、钠氧化物使烧成温度降低，因而使炮泥快干、速硬，缩短堵口后的退炮时间（由不加绢云母时的40~50min缩短到加绢云母后的25~30min，同时它还能增加炮泥的塑性；加棕刚玉是利用其抗化学腐蚀性好。炮泥的选择应根据炉容大小、顶压高低、强化程度、泥炮和开口机的工作能力和炮泥成本等因素来确定
133、什么叫撇渣器？怎样确定它的尺寸？ 答：撇渣器在生产上常叫砂口，是使渣铁分离的设施，利用渣铁密度的差别，使沉在下面的铁水经过砂口眼（或叫过道孔）进入小井，然后上升进入铁沟，而在铁水上面的炉渣则因大闸的阻挡经砂坝流入下渣沟。小井底部有一残铁孔，在修理砂口时从此处放出小井内的积铁。修理砂口需要较长时间，在高炉只有一个铁口时往往要修一次砂口丢一次铁，现在有两种解决办法：使用吊装活动砂口和设置双砂口（一主一副或轮流使用和检修，或主要使用主砂口，在主砂口修理时才用副砂口）。撇渣器的尺寸与高炉大小、铁水流速有关。
134、怎样确定主沟的长度和坡度？答：从出铁口外缘至砂口之间的铁水沟叫主沟。现在的主沟分为常规的非贮铁干式主沟和贮铁式主沟。主沟的长度取决于在一定出铁速度下渣铁能在主沟内被很好地分离。当出铁速度3~4t/min时，主沟长10m左右；大型高压高炉出铁速度) 8~10t/min，主沟长14~19m，主沟的宽度和深度是逐渐扩张的，这样可以减缓渣铁流速以利于渣铁分离，大型高压高炉上主沟的宽度和深度分别达到1.3m和1.0m，主沟的坡度一般为10~12%。由于大型高压高炉出铁时，铁水呈射流状从铁口喷射出来，射流落入主沟的落点处受到很大冲击而最先损坏，修补频繁。现在一些高炉改用贮铁式主沟，沟内经常贮存一定数量的铁水，使出铁时的铁流不直接冲击沟底。大型高炉的贮铁式主沟贮铁深度在450~600mm，沟顶宽1100 ~1500mm。实践证明贮铁式主沟寿命远长于常规干式主沟。为延长主沟寿命或缩小主沟维修对高炉生产的影响，现在还有使用空冷主沟（宝钢）和整体吊装的活动主沟。 
135、生产中炉前使用的铁沟料等如何配制？ 答：炉前操作中除使用堵口炮泥外，还使用铁沟料、砂口料和泥套料等。目前铁沟使用的有捣打料和浇注料两种。由于浇注料的优点突出（寿命长、耗量少、通铁量大于10万t以上），使用范围正逐步扩大，在大中型高炉上有替代捣打料的趋势。（1）捣打料。由粒状和粉状料组成的散料体，属于自烧结定型耐火材料，经强力捣打方式施工，然后烧烤40min左右。现广泛使用的主要是Al2O3-SiC-C系列，一般Al2O3低的（45~55%）与Si高的（10~20%）搭配，而Al2O3高的（70~75 %）与SiC 低的（3%左右）搭配。中小高炉的捣打料中有的还不配加SiC料。捣打料具有良好的可用性和施工方便等特点，可用风动捣固机或电动打夯机夯打，因其中配有碳素材料，所以烧烤时应避免与火焰直接接触。（2）浇注料。浇注料是用纯铝酸钙水泥为结合剂，与耐火骨料和粉料配制的Al2O3-SiC-C质的铁沟料，经加水搅拌振动浇注成形，养护烘烤后使用。浇注料的关键是要使用粒度小于5μm的超微粉。各厂使用的浇注料的组成不完全相同，例如首钢在20世纪90年代初开始使用的是焦粉40~50 %，黏土15%，刚玉25%，20~25%。国外超低水泥浇注料中80% Al2O3的水泥仅占2%，而加入硅微粉4%、金属添加剂2%、分散剂和稳定剂0.2%。砂口用泥料应力求与主沟料相同，甚至用比主沟料更优良的材质，使用捣打料或浇注料要根据现场情况而定。大型高炉上100%使用浇注料与主沟料一起筑衬。泥套在生产中工作条件恶劣，它应具有良好的体积稳定性（在400~1300℃变化范围内体积变化较小）、抗氧化能力、抗渣铁冲刷和侵蚀能力。泥套用料也分为捣打和浇注两类。一般中小高炉只有一个铁口，都采用捣打料，配方分为矾土和刚玉两种。矾土类：粗矾土20%，细矾土13%，黏土粉36%，沥青14，焦粉17%，外加水10~12 %；刚玉类：棕刚玉粗23%、细15%，SiC 15%，黏土粉32%，沥青10%，蓝晶石5%，外加水10~12 %。很多中小高炉直接用炮泥做泥套，这不利于铁口维护。浇注料泥套寿命比捣打料泥套寿命长3倍，但制备工艺要求严格，时间较长，所以它适用于多铁口的大高炉。泥套浇注料的配方基本上与主沟浇注料相同。   
136、出铁前要做哪些准备工作？ 答：做好出铁前的准备工作是保证正常作业、防止事故的先决条件，出铁前的准备工作有：（1）做好铁口泥套的维护，保持泥套深度合格并完整无缺口。（2）每次出铁前开口机、泥炮等机械设备都要试运转，检查是否符合出铁要求。（3）每次出完铁堵口拔回泥炮后，泥炮内应立即装满炮泥，并用水冷却炮头，防止炮泥受热后干燥黏结，妨碍堵铁口操作。（4）检查撇渣器，发现损坏现象影响渣铁分离时应及时修补。采取保存铁水操作时，出铁前应清除上面的凝结渣壳，挡好下渣砂坝。（5）清理好渣、铁沟，挡好沟上各罐位的砂坝。检查渣铁沟嘴是否完好；渣、铁罐是否对正；罐中有无杂物；渣罐中有无水；冲水渣时检查喷水是否打开；水压与喷头是否正常。（6）准备好出铁用的河沙、焦粉等材料及有关工具。
137、正常出铁的操作与注意事项是什么？ 答：正常出铁的操作包括：按时开铁口，注意铁流速度的变化，及时控制流速；铁罐、渣罐的装入量应合理；出净渣、铁；堵好铁口等几个步骤。应注意的事项是：（1）开铁口时钻杆要直；开孔要外大内小。当发现潮气时，应用燃烧器烤干后方可继续开钻；为了保护钻头，不应用钻头直接钻透。（2）出铁过程中应随时观察铁水流速的变化，发现卡焦炭铁流变小时，应及时捅开；若铁口泥包断裂铁流加大，出现跑大流时，应用河沙等物加高铁沟两边，防止铁水溢流。（3）防止渣、铁罐放得过满；推下渣时要注意铁口的渣、铁流量变化，防止下渣带铁。（4）堵铁口前应将铁口处的积渣清除，以保证泥炮头与铁口泥套严密接触，防止跑泥；开泥炮要稳，不冲撞炉壳；压炮要紧、打泥要准，应根据铁口深度增减打泥量。因意外故障需在未见下渣或很少有下渣堵铁口时，要将泥炮头在主沟上烤干烤热后再堵，防止发生爆炸。
138、有哪些常见的出铁事故？如何预防和处理？ 答：较常见的出铁事故有：（1）跑大流。这是铁口没有维护好，未能保持完整而坚固的泥包和出铁操作不当开口太大或钻漏造成的。铁流因流量过大失去控制而溢出主沟，漫过砂坝流入下渣沟，不但会烧坏渣罐和铁道，而且如果不能及时制止，发生突然喷焦，后果更加严重。为此必须维护好铁口，开铁口时控制适宜的开口直径，严禁潮泥出铁。如遇这种情况应及时放风，控制铁水流速制止铁流漫延，并根据情况提前堵口。如果喷出的大量焦炭积满主沟，泥炮无法工作，则应紧急休风处理。（2）铁口自动跑铁。这是由于铁口过浅，炮泥的质量太差，或因泥套破损没有打进泥等情况引起的。因无出铁准备容易造成严重后果。为了预防这种事故，除维护好铁口和铁口泥套保证炮泥质量外，应及早做好出铁准备并配好渣铁罐。如果事故一旦发生，则应根据跑铁严重程度采取放风堵口或紧急休风处理措施。（3）铁口或渣口放炮。铁口有潮泥会引起放炮，使铁口跑大流。渣口漏水未能及时发现，带水作业的渣口如遇渣中带铁，也会造成渣口爆炸事故，严重时可把渣口小套崩出，遇到这种情况，应及时放风或休风处理。（4）铁口连续过浅。铁口连续过浅是铁口维护工作中的重大失误，它极易造成“跑大流”，喷焦、堵焦、炉缸铁口区冷却器烧坏等事故，发展下去还能导致炉缸损坏。造成的原因是多方面的，如炉前工作不好（堵口出现跑泥、跑渣、跑铁），生产组织不好（配罐不及时、连续晚点出铁、甚至被丢铁次），炮泥质量不稳定等。有时铁口上方冷却器（包括风口）漏水也会造成铁口过浅。为防止出现铁口连续过浅现象，应工作精心、避免失误；维护好设备，保持正常出铁秩序，保持炮泥质量，维护好铁口泥套。如果出现过浅现象时，应抓好上述工作，还应堵铁口上方风口，改常压出铁，逐步将铁口泥包补上去。（5）铁口堵不住，渣铁外溢。这种现象常在由外界原因（渣铁罐已满，下渣大量过铁，冲渣沟打炮，砂口不过铁等）导致渣铁未出净被迫堵口时出现。也可能在以下情况时出现：泥套破损使炮头不能与铁口紧密吻合；泥炮发生故障或炮泥过硬不能顺利打泥；铁口过浅，打入的泥漂浮而使堵口不实；铁口周围未清净残存的积渣和积铁使炮口不能到位，无法对准铁口等。防止铁口堵不住的主要措施是生产的科学管理和严格执行操作规程。针对上述产生铁口堵不住的原因，采取相对应的办法来消除。而一旦出现铁口堵不住的现象，就要与炉内联系采取减压、放风甚至停风将口堵住，如果是渣铁未放净，应动用备用罐或尽快配罐，将渣铁出净。（6）铁水落地。这是炉前出铁的恶性事故，轻则出不净渣铁被迫堵口，重则铸死和烧坏铁道，使高炉不能生产。造成的原因有改罐不及时，或摆动流嘴失灵使铁罐过满；铁沟维护和修垫不好，铁水渗漏而烧坏下边结构；活动主沟和砂口接头处没有搞好等，这些原因都会造成铁水落地。防止铁水落地主要要加强操作者的责任心，严格按照规程操作，加强对铁沟、摆动流嘴的维护等。（7）砂口烧穿或铸死。其后果是烧坏设备，铁水外溢流入冲渣沟发生爆炸。造成砂口烧穿漏铁的原因是修补制度未严格执行；砂口使用时间过长，严重侵蚀；主沟和砂口接合部不牢固。造成砂口铸死的原因是炉凉渣铁温度过低；无计划休风时间过长，而小井中的铁未放掉；出完铁未清理，未加保温料；小井内存铁过少，气候严寒使铁水温度降低；砂口结盖，出铁前未处理等。防止砂口事故的主要措施仍然是生产的科学管理和严格执行规程。  
139、什么叫摆动流嘴？它有哪些优点？答：现代强化冶炼的大中型高炉的出铁量很大，沿用传统出铁场单线铁路排铁水罐的方式，必然是铁沟长，罐位多，出铁场面积也大，不仅炉前出铁工作量大，而且建造出铁场的基建投资也增加很多。因此引入了摆动流嘴。摆动流嘴安装在出铁场铁水沟下面，其作用是把铁沟流来的铁水转换到左右两个方向之一，注入出铁场平台下铁道上停放的铁水罐中。摆动流嘴由流槽、支撑机构和摆动机构组成。流槽是铸件或钢板焊接件，内衬捣打料或浇注料，流槽嵌入耳轴，后者与传动装置相连，传动装置可以是电动（首钢），也可以是气动（宝钢）。流槽摆动角度10°左右，由主令控制器控制，当电动或气动失灵时，可用手动系统驱动流槽摆动，以确保安全生产。与传统的铁水经铁沟、流嘴直接流入各铁水罐的方式相比，摆动流嘴具有的优点是：（1）缩短了铁沟长度，减小了出铁场面积，简化了出铁场布置；（2）减少了改罐作业和修补铁沟作业的工作量，从而减轻了炉前工的劳动强度；（3）提高了炉前铁水运输能力，简化了铁路线布置。现在新建的大高炉广泛采用铁水摆动流嘴。在一些情况下，摆动流嘴也用在炉渣处理上，本钢5号高炉渣沟上使用的摆动流嘴，其功能和效果与铁水摆动流嘴相同。
140、怎样确定出铁次数？答：出铁次数通常是按照高炉强化冶炼程度及每次的最大出铁量不应超过炉缸的安全容铁量来确定。一般按安全容铁量的60~80％定为每次出铁量。安全容铁量是渣口中心线至铁口中心线之间炉缸容积的60％的容铁量。实际生产中由于炉缸炉底不断侵蚀，计算安全容铁量时应考虑到出铁后最低铁水面的变化。现在我国高炉强化程度较高，利用系数中小高炉在3.0以上，大型高炉也在2.0以上，所以出铁次数都达到12次或更多。多铁口的高炉，铁口轮流出铁，已接近连续出铁。
141、出铁操作有哪些指标？答：出铁操作的考核指标主要有4个：（1）出铁正点率。连续生产的高炉为了保持炉况稳定，必须按规定时间出铁。计算公式是：出铁正点率=正点出铁次数/实际出铁次数*100％。（2）铁量差或出铁均匀率。实际出铁量与理论出铁量的差为铁量差。（3）高压全风堵口率。高压全风量堵铁口，不仅对顺行有利，而且有利于维护铁口的泥包形成。计算公式是（常压高炉只计算全风堵口率）：高压全风堵口率=高压全风堵铁口次数/实际出铁次数*100％。（4）铁口深度合格率。为了保证铁口安全，每座高炉都规定有必须保持的铁口深度范围。每次开铁口时实测深度符合规定者为合格。计算公式是：铁口深度合格率=深度合格次数/实际出铁次数*100％。  
142、高炉出铁使用哪些机械？答：高炉出铁使用的机械有：（1）开铁口机。开铁口机是打开铁口的专用机械，有电动、气动、液压和气—液复合传动4种。中小高炉使用的是简易悬挂式电动开铁口机，这种开铁口机悬挂在简易的钢梁上，用电动机构送进的钻孔机钻到赤热层后退出，然后人工用长钢钎捅开铁口，它只适用于有水炮泥。大中型高炉采用全气动、全液压（首钢、本钢、太钢、唐钢等）、气-液复合传动（鞍钢、上钢一厂）的开铁口机，这些开铁口机都具有钻、冲、吹扫等功能，它们的操作是远距离人工操纵，适用于无水炮泥。（2）泥炮。泥炮是出铁完后堵铁口的专用机械。泥炮要在全风压下把炮泥压入铁口，所以其压力应大于炉缸内压力。泥炮有电动、气动和液压三种。由于气动具有不适应高炉强化冶炼、打泥活塞推力小和打泥压力不稳定等缺陷，已逐步被淘汰。我国目前使用电动和液压两种。电动的用于中小高炉，而液压用于大高炉和装备水平较高的300~420m3高炉。现代大高炉广泛采用液压矮式泥炮，这样可使风口工作平台连在一起，大大方便了铁口两侧风口装置的观察和维修工作。液压泥炮的优点是：推力大，打泥致密；压紧力稳定，使炮嘴与泥套始终压得很紧，不易漏泥；高度矮，结构紧凑，便于炉前安置和操作；液压装置不装在泥炮本体上，简化了结构；省能，耗电量约为同类电动泥炮的! & % 左右；操作简单，既可手动，也可遥控。
143、渣口的结构如何？ 答：炉容1000 m3及其以下的中小型高炉都设有渣口。渣口设在炉缸的中下部，由渣口大套、二套、三套、小套（又称渣口）四部分组成，小高炉将大套与二套合为一件，只有三部分。其中大套与二套是生铁铸造的，内铸螺旋形冷却水管。三套为青铜铸成，中空通水冷却，小套用青铜或紫铜铸成或焊接而成，通水冷却。小套（出渣口）直径一般为40~60mm。为了更换和安装方便，各套均呈锥形，它们之间的接触面都经过精密加工，彼此可以紧密接触防止漏气。大、二、三套装在炉缸砖墙中，大套和炉缸立水箱之间的缝隙用铁质填料锈结，大套周围有法兰盘，常压中小高炉可用销子固定在炉壳上，高压大、中型高炉用螺栓固定。
144、怎样维护好渣口？ 答：对出渣口的维护，主要是防止和减少渣口各套损坏，以保证正常放渣。造成渣口破损的原因有：（1）渣中带铁较多时，铁与渣口（材质铜）接触，极易生成低熔点的铁’ 铜合金，而使渣口损坏。（2）冷却水质差、水道产生结垢，造成导热不良而烧坏。（3）热负荷大，冷却强度低或内部结构不合理，散热不及时而烧坏。防止渣口破损的措施，一是改善炉渣流动性，消除渣口区的堆积，搞好炉缸工作，减少渣中带铁。二是提高冷却水水压、水量，改善水质，改进渣口结构，提高冷却强度。三是加强操作，放渣时注意渣中带铁情况，带铁多时要及时堵上渣口，并要做好渣口的砖套和泥套，防止烧坏三套与二套。  
144、渣口操作有哪些要点？如何考核？ 答：渣口操作要点如下：（1）做好放渣前的准备工作，主要包括：1）清理渣沟内残渣，叠好拨流闸板； 2）用渣罐的高炉，检查各罐位的渣罐是否配到位，罐内是否有盖，积水等；冲水渣的高炉，检查冲渣水量水压是否达到规定水平； 3）检查堵渣机是否灵活，放渣工具是否齐全； 4）检查渣口是否漏水，各套固定楔子是否处于紧固状态，泥套是否完好。（2）放渣过程中应注意： 1）放渣时间。确切的时间应按下料批数核算，一般在堵铁口后50min左右炉渣已超过渣口中心线，开始放渣。有两个渣口的先放低渣口，再放高渣口。如果打开渣，口往外冒煤气，没有渣或渣流很小，说明炉渣尚未到达渣口水平，此时应堵上渣口，稍后再放。2）放渣后注意观察渣流和渣口情况，特别要注意渣中带铁情况（根据渣流表面细小火星多少判断），如果带铁严重，应堵上渣口片刻再放，以避免渣口烧坏。如发现渣口破损应立即堵上，报告工长，待出完铁后，休风更换。3）如果炉缸内积存渣量过多，可同时两个渣口放渣。4）铁口打开后，上渣流仍然较大时，可以再放一些时间后堵渣口。（3）考核指标。生产上把从渣口放出的炉渣称为上渣，从铁口与铁水一起排出的炉渣称为下渣，考核渣口工作的指标，有的厂用上渣率，有的厂用上下渣比。一般要求上渣率要在70％以上，上下渣比为3:1。（4）渣口事故及处理。渣口事故有以下几种： 1）渣口堵不上。原因有堵渣机塞头运行轨迹偏离中心线，泥套破损使塞头不能正常入内以及两者带有凝铁等。这要求加强堵渣机的维护及交接班时的试堵，保持泥套和塞头完好，堵不上可酌情减风堵，或用堵耙人工堵好。  2）渣口冒渣和自行流渣。这是由于换上新渣口时没有上严，塞头退出过早或过猛，小套固定销松动等。要严格按规程换渣口，清理于净后再换，挨上新的渣口要上严拧紧；不要过早拔堵渣机，拔时先用锤击打活塞头再拔；如发现渣壳薄和自行流渣应立即堵上渣口。3）渣口爆炸。这是由于炉缸内铁水面过高超过渣口、炉缸堆积使渣口附近有积铁，以及渣中带大量铁，如果渣口小套漏水更易造成爆炸。防止渣口爆炸要求当炉缸存铁过多而不能正点出铁时，应减风控制渣铁生存数量；严禁坏渣口放渣；发现渣中带铁严重时，应立即堵渣口；处理炉缸冻结或严重堆积时应用砖套制成渣口放渣等。 
145、炉渣处理有哪几种形式？ 答：一般有用渣罐将炉渣运到水渣场或弃渣场、在炉前直接冲水渣和炉前干渣坑三种处理形式。现代高炉都用在炉前直接冲水渣形式。20世纪60年代以前建成的高炉采用渣罐车运送。渣罐容积一般为8~16.5m3，有方形口、圆形口、椭圆形口三种，为了使炉渣倾倒干净，罐壁斜度不小于20°，倾角不小于45°。炉前直接冲水渣是将上渣和下渣沟的一端连接冲水渣槽，当炉渣流到水渣槽时，被这里的高压水冲成水渣、输送到附近的水渣池里，池中水渣运走利用，水经过滤后循环使用。有的大型高炉前设有干渣坑，炉渣直接流入坑内打冰冷却。干渣坑必须设两个以上轮流清理使用。这种方式降低了炉渣的利用价值。
146、炉前冲水渣有哪些工艺要求？答：炉前冲水渣的工艺要求是：（1）为防止爆炸，要求上、下渣不能大量带铁。（2）水压要在2×105Pa以上，并要有足够水量，渣和水之比保持在1：10 左右为宜。（3）水温要低，以免产生渣棉和泡沫渣。（4）渣沟弯道的曲率半径要大；要有5％以上坡度，以免沉淀堵塞。（5）渣沟上要设排气烟囱，防止蒸汽、二氧化硫、硫化氢等气体毒害人体与腐蚀设备。
147、我国炉前冲水渣主要使用哪几种方法？答：炉前冲水渣是新建高炉炉渣处理的首选方式，我国现在广泛使用的有沉淀池法或沉淀池底过滤法；茵芭（INBA）法和轮法。个别厂使用的还有拉萨（RASA）法、螺旋法等。（1）沉淀池法、底滤法。是传统的炉前炉渣处理工艺，广泛使用于大、中、小型高炉。炉渣流进渣沟后经冲渣喷嘴的高压水水淬成水渣，沿水渣沟进沉淀池进行沉淀，然后用抓斗起重机抓出装车。为使渣水分离采用三种方法：两个沉淀池一个接受冲来的水渣，另一个满后放水，轮流使用；在沉淀池底部铺有滤石，水经滤石排出，此法常叫底滤法，（OCP）滤眼被细碎水渣堵住时用压缩空气吹扫；沉淀与底滤结合，沉淀池中水溢流经配水渠入过滤池（结构与底滤池相同）过滤。所有分离出来的水都循环使用。（2）茵芭法。是卢森堡(9公司的专利炉渣处理工艺，水淬后的渣水混合物经水渣槽流入脱水转鼓，脱水后的水渣经过转鼓内、外的胶带机运到成品水渣仓内进一步脱水。滤出的水经冷却塔冷却后进入冷却水池，冷却后的冲渣水经泵送往冲渣箱循环使用。此法的优点是连续滤水，电耗低，循环水中悬浮物少，泵、阀门管道寿命长，而且环境好，投资省。（3）轮法。轮法是唐山嘉恒公司与河北省冶金设计研究院在消化从俄罗斯引进的图拉法和其他水渣处理工艺成功经验基础上研制的。轮法采用快速旋转的粒化轮取代传统的水淬。炉渣落入转轮的叶片被粉碎，和被粒化器上部喷来的高压水射流冷却和进一步水淬成为水渣。冷却水与粒化渣落入脱水器筛网中，在0.5mm 的筛网中过滤，滤下的水流入回水槽，经回水管道进入集水罐，经循环水泵加压后供粒化器使用。留在筛网中的水渣通过脱水器受料斗卸料口落到脱水器下部的皮带机上，再被转运到贮渣仓或堆场。此法的优点是：（1）省水。因为此法的喷水只起水淬冷却作用，不起水力输送作用，理论上它的水耗量为1:5以下，比其他方法的1:10以上省很多，但为得到粒度较细的合格水渣，一般水耗量要达到1:7；（2）渣中带铁不会发生爆炸，这是由于炉渣是受快速旋转轮的叶片的机械作用而粉碎，并被迅速冷却；（3）占地面积小（100~200m2）；（4）运行费用低。
148、铁水罐有几种形式？各有何优缺点？ 答：现在使用的铁水罐有锥形、梨形及混铁炉型三种。（1）锥形罐的优点是构造简单、砌砖容易、清理罐内凝铁容易。缺点是容铁量小，一般仅50~70t；使用寿命短，仅50~300次；散热大，铁水降温快。现在已逐步被淘汰，或改为直桶形，容量加大到100~140t。（2）梨形罐的优点是它近似球形，散热面积减小，且由于上部截面急剧缩小呈椭圆形，铁水表面的辐射热一部分被反射回来，热损失减少；罐内凝铁也减少。缺点是容铁量一般只100t左右，仍较小；内部砌砖比锥形罐复杂些，罐内有凝铁后清理也较困难；使用寿命一般为100~500次。（3）混铁炉型铁水罐又称鱼雷罐，几乎是封闭的圆筒，热损失大为减少，铁水可在罐内保存一昼夜之久；容铁量大，一般180~420t，因此可减少罐数，缩短铁沟长度。缺点是罐内砌砖更复杂、困难；由于它是自动倾翻，铸铁机和炼钢车间接铁水工具要适应这一特点。  
149、生铁铸块使用什么设备？   答：高炉炼出的生铁主要是直接以液态用铁水罐运送炼钢厂使用。在炼钢时不需要铁水，冶炼铸造生铁和只有高炉炼铁生产的铁水，需要用铸铁机铸成铁块。大中型炼铁厂都建有专门的铸铁车间，小高炉则将铸铁机建在出铁场上，出铁时直接铸成铁块，极少数小铁厂还有在出铁场上用铁模铸块的。铸铁机是一种倾斜向上装有铁模和链板的循环链带式机，它由一列或两列带有铸铁模的链带（具有传动机构和拉紧装置）、铸铁模喷浆器，冷却铸铁模及生铁块喷水装置等组成。铸铁机分为固定辊轮式（链带沿着装在不动支架上的辊轮运动）和移动辊轮式（辊轮固定在链环上，链带运行时，辊轮沿导轨运动），现代结构的一般为固定辊轮式。铸入铁水的铁模在向上运行一段距离后（一般为全长的1/3）铁水表面冷凝后，开始喷水冷却（耗水量在1.0~1.5t/t），当链条运行到上端翻转时，已经凝固的铁块脱离铁模，落入运送车上，空链带从铸铁机下面返回，途中由喷浆器向铁模喷一层1~2mm的石灰或混合浆，以防止粘模。  
150、长期休风、封炉复风后对炉前操作有哪些要求？ 答：长期休风和封炉，由于休风时间长，炉内积存的渣铁和炉缸焦炭随温度下降凝固在—起，复风后短时间内很难将铁口区加热熔化。因此要求炉前做好以下工作。（1）复风前做好以下准备工作1）复风前（约8h）用开口机以零度角（水平位置）钻铁口，要将铁口钻得大一点，钻通后直到见焦炭为止。当开口机钻不动时应用氧气烧，烧到远离砖衬内壁0.5m以上深度时再向上烧，烧到炉内距墙1.5m仍不通时，可用炸药将凝固的渣焦层炸裂，使复风后煤气能从铁口喷出以加热炉缸铁口区。2）根据休风时间长短及开铁口的情况，决定是否用一个渣口作临时备用出铁口。方法是拆下渣口小套和三套，按出铁要求安装一个与三套同样大小的临时铁口，并准备好临时堵铁口的泥枪。3）做好临时撇渣器，既要预防第1、2炉铁炉凉，铁量小易冻结，又要预防因铁口开得大，铁流大的现象。4）准备比正常时多的河沙、焦粉、草袋烧氧气的材料工具等。5）人员要合理安排，尤其是采用临时备用铁口出铁时，要同时安排铁口与临时铁口两组人力。（2）出铁操作'1）铁口喷煤气时间尽量长一些，争取到铁口见渣为止。2）随时注意风口变化，如果出现料尺过早自由活动及风口涌渣现象应尽早打开铁口。3）当凝固的渣焦层很厚用炸药炸也无效时，应立即组织在临时铁口出铁，同时留一部分人继续烧铁口。4）铁口烧开但铁流凉而过小时，应将铁水挡在主沟内，以免在撇渣器冷凝。只有当铁流具有一定流速时，才能将铁水放入撇渣器并撒上焦粉保温。
151、严重炉凉和炉缸冻结对炉前操作有哪些要求？答：此时铲前应随炉况的变化紧密做好配合工作。重点是及时排放冷渣冷铁。（1）为保持渣口顺利放渣，应勤放勤捅，一旦铸死，应迅速用氧气烧开。（2）铁口应开得大一些，喷吹铁口，使之多排放冷渣铁、消除风口窝渣。（3）加强风口直吹管的监视工作，防止自动灌渣烧出。（4）如炉缸已冻结，不能排放渣铁时，应休风拆下一个渣口的小套和三套，做临时铁口以排放炉内冷渣铁，直到炉热能从铁口出铁为止。  
152、大修、中修开炉的炉前工作有哪些特点？ 答：大、中修开炉，铁口上方没有凝固渣铁焦层，只是炉缸与炉料都是凉的。它不同于正常出铁，也与长期休风、封炉复风后的炉前操作有以下不同： （1）开炉前要搞好炉底炉缸的清理。大修后主要是清除炉底的泥浆与废料，中修后的清理量更大一些，要将炉底铁口区积存的渣铁清理得越干净越好，至少要在铁口方向清出一条通道，安装的铁口导管要有一定的角度。（2）为争取中修开炉后能延长铁门喷吹时间，导管的里端要垫两块耐火砖，架空导管，防止炉底刚有液态冷渣就将导管铸死，使铁口不能喷吹。（3）要用炮泥在炉内铁口附近做一个大泥包作为开炉后维护铁口的基础泥包。（4）开铁口角度要平。
153、什么叫开炉？对开炉有何要求？ 答：开炉是高炉一代炉龄的开始，即新建或经大修后的高炉重新开始连续生产。开炉是一件十分重要的工作，开炉工作的好坏将对高炉一代的生产与寿命产生巨大影响，因此要求开炉时必须做到：（1）安全、不发生任何事故；（2）控制好开炉工艺参数，使炉缸高温热量充沛，根据炉容大小、开炉原燃料情况，选定合适的全炉总焦比，控制生铁的［Si］含量在3.0％左右，炉渣碱度在0.95~1.0，使炉渣有良好的流动性，并有一定的脱硫能力；（3）开炉初期要注意保护高炉内形，因此要冶炼几天铸造铁（［Si］含量在1.25~1.75％），强化速度不宜太快，一般开炉送风后视炉况逐步打开全部风口送风，1~3个月生要技术经济指标达到正常水平；  （4）顶压不宜提得太快，一般在风口全部工作后，风量与风压适应，铁口深度正常，上料能力满足要求，特别是无料钟炉顶要工作正常，时间约在送风点火后’ , 
154、开炉前有哪些准备工作？ 答：为了搞好开炉工作，必须完成下列几项准备工作：（1）开炉前的生产准备工作；（2）开炉前的设备检查、试运转及验收工作；（3）烘炉（包括高炉和热风炉）；（4）开炉的配料计算；（5）装炉；（6）安排好点火、送风及出渣出铁工作。
155、开炉前的生产准备工作包括哪些内容？ 答：开炉前的生产准备工作包括：（1）原料准备。开炉前准备好一定数量的合格料，包括铁矿石、锰矿石、焦炭、石灰石等。用于开炉的原料应尽量选择化学成分稳定、含硫、磷等有害杂质低，粒度均匀、含粉末少，矿石还原性好，焦炭强度高、灰分低的炉料。（2）生产人员的配备和培训。应将开炉后各岗位所需人员配备齐全（包括开炉期间的机动人员）。对生产骨干必须组织培训，使其掌握本高炉所采用的全部新技术、新装备。条件许可时应安排到有经验的单位实习一段时间。（3）工具材料及劳保用品的准备。在准备这些物品时，既要保证生产需要，又要适量防止浪费积压，并注意回收残品。（4）规程、制度的准备。为了保证高炉生产的连续正常作业，使新技术、设备发挥效益，每个工序、岗位都必须制订规程、制度，它主要包括安全规程、技术操作规程和设备维护规程等。（5）搞好生产的组织平衡工作。原燃料供应、动力输送、渣铁处理、运输工作等都要做好组织平衡，并要求稍大于高炉生产的能力。（6）组织好设备维护与必须的备品备件。保证在一旦发生设备故障时，能很快进行检修。（7）为了更好地进行生产管理和技术分析，各岗位都要准备必要的原始记录表格。
156、怎样进行开炉前的试风？ 答：开炉前试风，主要是检查送风系统的管道及阀门是否严密，各阀门操作是否灵活可靠等。试风的步骤是，先试冷风及热风管道，然后再试热风炉炉体及各种阀门。试风前应先将高炉各风口的吹管卸下，用铁板将各风口弯头封死，然后打开各风口的窥孔。试冷风及热风管道时，将各热风炉的热风阀及冷风阀关严，打开混风阀，通过风机控制一定的送风压力（一般为高炉工作压力的60~100%），然后检查管道，发现漏风处要做好标记，以便试风后进行修补。管道试风完毕后，将热风炉的废风阀打开，如发现有风，则说明冷风阀或热风阀可能漏风，需进入热风炉内检查漏风情况。最后试烟道阀，将热风炉灌满风，关冷风阀及热风阀，10min后，根据风压下降情况检查烟道阀是否漏风。同时可进行热风炉炉体的漏风检查。
157、怎样进行开炉前的试水？答：高炉冷却水总管和冷却器在安装前已进行过试压。开炉前的试水主要是检查以下几项内容：（1）全部冷却设备正常通水后是否仍能保持规定的水压。（2）炉身上部的冷却器或喷水管出水是否正常。（3）排水系统是否正常畅通。（4）水管连接处有无漏水现象。试水方法是先将各冷却器阀门关死，将水引至各个多足水管里，并打开多足水管下面的卸水阀门，先将管道内杂物冲洗干净，然后关上卸水阀门。从炉缸开始，逐个打开冷却器阀门，将水引入各个冷却器，直至最上层冷却器为止。逐层试验，逐层检查。全部通水后再检查供水能力与总排水是否畅通。
158、怎样进行开炉前的试汽？ 答：高炉使用蒸汽的地方不多，主要是煤气管道系统与保温系统。试汽时，事先应将泛汽管打开，然后再将蒸汽引入高炉汽包，以便将凝结水排除。再逐个打开通往煤气管道的蒸汽阀门，并打开相应的放散阀，检查蒸汽是否畅通，阀门是否灵活、严密。
159、怎样进行开炉前的试车？ 答：试车的范围较广，凡是运转设备都需进行试车。试车可分为单体试车、小连锁试车和系统连锁试车；又分为试空车（不带负荷）和试重车（带负荷）。顺序是由单体到系统连锁，由试空车到试重车，只有试重车正常后才可开炉生产。
160、怎样进行开炉前的设备检查？ 答：除上述的试风、试水、试汽、试车外，还要进行建筑与结构的检查。如检查高炉中心线与装料设备的中心线是否垂直重合；各风口的中心线是否在同一水平面上与炉缸中心是否交于一点；炉顶装料设备安装是否水平等。它们的误差值都必须在允许误差范围内，这是高炉设备安装必须达到的要求，否则会给高炉造成先天缺陷，严重影响生产技术经济指标与寿命。此外，在开炉前应指定专人对各种设备进行全面检查，包括计器信号是否正常，炉体各孔洞是否堵好焊好；各处照明是否符合要求；各阀门是否做好开关记号并做到该关的关上，该开的开着；料尺是否对好零点等。只有一切正常后才能点火开炉。
161、怎样进行高炉烘炉？ 答：烘炉的目的是缓慢排除砖衬中的水分。重点是炉缸炉底，否则开炉后放出大量蒸汽，不仅会吸收炉缸热量，降低渣铁温度，使开炉操作困难，而且水分快速蒸发，大量蒸汽从砖缝中跑出，可能使砖衬开裂和炉体膨胀而受到破坏，影响高炉使用寿命。烘炉一般用热风，但也有用木柴、煤气和煤燃烧烘炉的。热风烘炉最方便，它不用清灰，烘炉温度上升均匀，容易掌握。不过它要在热风炉提前竣工的条件下才有可能，应千方百计创造条件用热风烘炉。用热风烘炉的准备工作包括：首先安装风口、铁口的烘炉导管，将部分热风导向炉底中心。风口导管应伸到炉缸半径2/3处，距炉底1m左右，一般有1/3~2/3的风口装上导管就够了。铁口导管伸到炉底中心，伸入炉缸内的部分钻些小孔，上面加防护罩，防止装料时堵塞。其次是安装炉缸、炉底表面测温计。使用炭捣或炭砖砌筑的炉底、炉缸，应在面砌好黏土砖保护层，防止烘炉过程中炭砖被氧化。用热风烘炉一般有两个温度相对稳定区，一是300℃左右稳定2~3个班；二是500℃左右稳定到烘炉结束开始降温为止。烘炉终了时间应根据炉顶废气湿度判断，当废气湿度等于大气湿度后，稳定两个班以上，即可开始凉炉。一般烘炉时间为5~7d。烘炉风量（单位为m3/min）开始稍大一些，一般相当于高炉容积，小高炉可以大于此数，大高炉相当于高炉容积的80%左右。随着水分蒸发，顶温升高，风量要相应减少。料钟式高炉顶温不得超过400℃，无料钟高炉不得超过300℃，密封室温度要保持在50℃以下。烘炉时应注意：（1）铁口两侧排气孔和炉墙所有灌浆孔在烘炉时都应打开以便及时排出水汽，烘炉完后再封上；（2）烘炉期间炉体冷却系统要少量通水（约为正常时的1/2左右）；（3）烘炉中，托圈与支柱间、炉顶平台与支柱间的螺丝应处于松弛状态以防胀断，要设膨胀标志，检测烘炉过程中各部位的膨胀情况（包括内衬和炉壳）；（4）炉顶两侧放散阀保持一开一关，轮流工作，每班倒换两次，倒换时先开后关；（5）烘炉结束前要进行一次休风，检查炉内有无漏水和着火现象；（6）烘炉期间除尘器和煤气系统内禁止有人工作。
162、怎样选择开炉焦比？答：开炉时由于炉衬、料柱的温度都很低，矿石未经预热和还原直接到达炉缸，直接还原增多，渣量大，需要消耗的热量也多，所以开炉焦比要比正常焦比高几倍。具体数值应根据高炉容积大小、原燃料条件、风温高低、设备状况及技术操作水平等因素进行选择。一般情况是：100m3以下大于4；100~500 m3为3~4；500~1000 m3为2.5~3.5；1000 m3以上为2.5~3.5。在开炉焦比和后续料负荷的选择上，首钢的经验是：不过分追求过低的全炉焦比，以保证开炉顺利，而开炉后，后续料负荷及时加重且幅度大一些，以利尽快把炉温降到合适范围  
163、开炉料的炉缸填充有几种方法？各有什么优缺点？ 答：开炉料的炉缸填充分为木料填充和焦炭填充两类。木料填充有架枕木和填柴两种，焦炭填充时也有用部分木柴（1/2 或1/3）填在底部上面再填焦炭的。架枕木法是用枕木填充炉缸，每根枕木间距为100~200mm，层与层之间交错30°以上，炉腹立有保护炉墙的圆木。其优点是有利于炉料松动，点火时可均匀开风口，有利于顺行，到达炉缸的焦炭经过风口区燃烧加热，有利于加热炉缸和开铁口。缺点是装炉费工时，费木柴。填柴法是将枕木改为废枕木或普通木柴，在炉内码放不严格，也取消了保护炉腹砖墙的圆木。它保留了架枕木法的优点，但仍需大量目柴。填焦法是用焦炭填充炉缸。它的优点是节约木柴与装炉时间；由于不需要进入炉内填充木柴，烘炉后凉炉温度也可高些（不进入炉内拆除烘炉导管时）。缺点是从炉顶装入焦炭会产生一些碎焦，使炉缸透气性变差；炉缸加热的时间长，点火时圆周风口开得不均匀（一般先开铁口、渣口上方风口），对顺行与迅速加热炉缸不利。1/2或1/3填柴法是在炉缸下部填一部分木柴（一般填到渣口附近），上面再用焦炭填 ¬充。它只用少量的废木柴，而基本保持了填柴法的优点。目前使用较多的是1/2或1/3填柴法和填焦法。    
164、怎样安排开炉料的装入位置？ 答：安排开炉料装入位置的原则是前面轻，后面紧跟，必须有利于加热炉缸。为此首先要确定第一批正常料的位置，一般是在炉腰或炉身下部，小高炉要偏高一些。第一批正常料以下所加净焦和空焦量占全部净焦空焦的比例，随炉缸填充方法不同而不同。用架木法或填柴法填充炉缸时，第一批正常料以下的净焦、空焦量为全部净焦空焦量的65%左右；1/2或1/3填柴法为75%左右；填焦法则需85%以上。此外石灰石需吸热分解造渣，所以带石灰石的空焦加入位置也不能太低，一般以加在炉腹上部或炉腰下部为宜。使用不同炉缸填充法时其空焦前的净焦量占全部净焦空焦总量的比例应依次分别为50%、60%和70%以上。在炉缸未充分加热之前，要尽量减少冷渣流入炉缸，以免造成炉缸冻结。正常料应从下而上分段加重负荷，最下层正常料负荷一般为0.5~1.0，各段加负荷的幅度可以大一些，有利于矿石的预热与还原。
165、什么叫带风装料？它有什么特点？ 答：在用焦炭填充炉缸、冷矿开炉时，在鼓风状态下进行装料叫带风装料。它的主要特点是：缩短烘炉后的凉炉时间，加快开炉进程；改善料柱透气性，有利于顺行；减轻炉料对炉墙的冲击磨损；蒸发部分焦炭水分，有利于开炉后的高炉操作。从20世纪60~70年代带风装料在小型高炉上使用。湘钢的两座750m3高炉在1975年和1977年都采用带风装料，规定装料前炉内温度和装料时的风温不超过300℃，风量约为炉容的1.5倍。开炉后炉况顺行，炉缸热状态良好。采用带风装料时风温要严格控制，不允许在装料过程中炉内着火。
166、怎样进行开炉点火操作？ 答：点火表示一代高炉生产的开始。点火前应先进行下列操作：（1）打开炉顶放散阀；（2）有高压设备的高炉，一、二次均压阀关闭，均匀放散阀打开，无料钟的上、下密封阀关闭，眼睛阀打开；（3）打开除尘器上放散阀，并将煤气切断阀关闭，高压高炉将回炉煤气阀关闭，高压调节阀组各阀打开；（4）关闭热风炉混风阀，热风炉各阀处于休风状态；（5）打开冷风总管上的放风阀；（6）将炉顶、除尘器及煤气管道通入蒸汽；（7）冷却系统正常通水；（8）检查各入孔是否关好，风口吹管是否压紧。上述操作完成后即可进行点火。点火的方法有热风点火和人工点火两种。热风点火是使用700℃以上的热风直接向高炉送风。最好使用蓄热较高的靠近高炉的热风炉点火，这样可以得到较高的风温，易将风口前的引火物和焦炭点着。这种点火方法很方便，但是风温不足的高炉不能采用。人工点火是在每个风口前，填装一些木柴刨花、棉丝等引火物，在炉外把铁棍烧红，然后用铁棍伸入风口点燃引火物。不管使用哪种点火方法，为了保证点火顺利，可在风口前喷入少量煤油。
167、怎样使用开炉的风量？ 答：开炉风量按高炉容积大小、炉缸填充方法、点火方式、设备可靠程度不同而有所不同。一般开炉使用的风量为高炉容积的0.8~1.2倍（约为正常风量的50%）。高炉容积大，用填焦法填充炉缸，设备可靠程度较低，故障多时应采用偏下限的风量；相反，高炉容积小，用填柴法填充炉缸，设备可靠时可选用偏上限的风量。采用热风点火时，开始送风即可接近开炉风量；而用人工点火时，开始送风一定要小，以免大风将火吹灭，然后再根据风口引火物的燃烧情况逐渐加大送风量直到接近开炉风量。对不清理炉缸的中修开炉，送风量也要小一些（应靠近下限），以减慢炉料的熔化速度，延长加热炉缸的时间。开炉时，要均匀地堵部分风口（一般堵50%的风口），以获得接近于正常生产时的鼓风动能。点火后的加风速度，随设备可靠性与技术操作水平而定。待出第一炉铁后，便可根据各方面的情况决定加风速度。如生铁质量合格，炉温充足，设备正常，加风速度可很快达到高炉容积的1.8倍以上。
168、怎样安排好开炉的炉前工作？ 答：开炉的炉前工作主要是喷吹铁口和出渣出铁。（1）喷吹渣铁口：喷吹时间随炉缸填充方法定。用填柴法开炉时到达炉缸的焦炭是红热的，对加热炉缸有利，渣铁口的喷吹时间可以短一些，一般2~3h就可以了。用填焦法开炉时，炉缸焦炭是冷的，应利用喷吹铁口，将高温煤气导向炉缸，促进炉缸的加热，因此喷吹时间应长一些，最好喷到铁口见渣为止。大型中修不清理炉缸的高炉开炉，因炉缸有冷凝的渣铁，也应多喷铁口。为了便于拔出铁口的喷吹导管，导管可以是两段连接而成的。一段在炉内，一段在炉外，到时拔出炉外部分就可以了。也可使导管不伸出炉外，这样就不用拔了。（2）出渣出铁：开炉后的第一次铁能否顺利流出，是整个开炉工作的重点，因此出铁前应从组织与技术措施上做好铁口难开、流速过小或过大、铁口冻结等方面的充分准备。出第一次铁的时间根据炉缸容铁量而定，一般达到正常许可容铁量的1/2左右就可以出第一次铁，约在20h以上。死铁层越深，出第一次铁的时间越晚。有渣口的高炉应先放上渣。中修开炉，因炉缸冷凝渣铁多，炉缸容铁少，出第一次铁的时间应早一些，一般在点火后16h左右出铁，而且往往先不放上渣，待铁口正常出三次铁后再放上渣。  
169、开炉后回收煤气引气的条件是什么？ 答：开炉时，煤气中CO及H2含量很高，易发生爆炸，加上送风初期风量较小，炉料不能正常下降，常发生悬料、崩料现象，因此开炉初期的煤气一般都放散掉，而不进行回收利用。回收利用煤气引气的条件是：炉料顺利下降，基本消除悬料与崩料现象；风量稳定在较高水平，炉顶煤气压力在3kPa以上。
170、决定高炉大、中修停炉的条件是什么？ 答：我国高炉停炉有大修停炉与大型中修停炉两种。它们的条件是：（1）大修停炉以炉缸、炉底受侵蚀的程度为依据，当侵蚀严重，威胁到安全生产或需要减产维持时应停炉大修。此种停炉需放出炉底炉缸的残铁。（2）大型中修停炉主要是依据风口带以上的炉体和冷却水箱受到破损的程度而定，当炉体和水箱破损在40%以上，严重影响高炉技术经济指标，造成消耗高、休风率增加、炉况顺行程度变差时则应停炉中修。此种停炉不放炉底炉缸残铁。
171、对停炉工作有哪些要求？ 答：（1）要保证人身设备安全。在停炉过程中，一般不再加入矿石，煤气中CO含量较高，炉顶温度也逐渐升高，喷水产生大量蒸汽，一部分蒸汽分解，煤气中含H2也增加，气体量大，爆炸着火的危险性增多。因此，停炉时一定要把安全放在第一位。（2）要尽量缩短停炉过程，减少经济损失。（3）尽量减少炉内残留的炉料和渣铁，为修理工序创造有利条件。
172、停炉前有哪些准备工作？ 答：为了安全顺利地停炉，在停炉前必须做好以下准备工作： 
（1）冶炼操作方面的准备，目的在于减少炉缸堆积物与炉墙黏结物，为扒料和放残铁创造条件。具体工作包括： 1）提前停止喷吹燃料，改为全焦冶炼。停炉前如炉况顺行，炉型较完整，没有结厚现象，可提前1~2个班改全焦冶炼；若炉况不顺，炉墙有黏结物，应适当早一些改全焦冶炼，并在停风前适当疏导边缘煤气流的装料制度，以清理炉墙。2）炉缸有堆积现象时，在停炉前几天应降低炉渣碱度，加入少量锰矿或萤石，改善渣铁流动性，清洗炉缸。如采用含钛炉料护炉时，应适时停加含钛炉料3）在停炉降料面之前要有一次休风小修，完成炉顶喷水设备安装、焊补炉壳、软尺安装等工作。（2）设备与工具的准备。1）安装炉顶喷水设备和调节装置，连接高压水泵，把高压水引向炉顶平台，并插入炉喉喷水管；某些高炉还要求安装临时测料面的软长探尺，为停炉降料面作准备。2）准备好扒除炉内残留炉料、砖衬的工具，包括一定数量的钎子、铁锤、耙于、钩子、铁锹、风镐、胶管及劳动安全防护用品等。3）作好炉缸放残铁的准备工作。首先改善环境，清除障碍，保持放残铁附近炉基表面及残铁沟下铁道的干燥；其次，通过计算确定放残铁口位置，估算残铁量，准备足够数量的残铁罐，并制作残铁罐间过渡槽及放残铁沟；第三，安装好烤残铁沟用的焦炉煤气管，准备好烧残铁口的氧气及工具材料，搭好放残铁的操作平台。（3）组织准备：包括成立指挥机构，人员安排，制定停炉计划、运行图表等，要求责任明确，负责到底。
173、有哪几种停炉方法？答：主要有两种停炉方法：（1）填充停炉法。用焦丁代替正常炉料从炉顶加入，适当喷水控制炉顶温度，待焦丁下降到风口区时停炉。这种方法比较安全，但需大量焦丁，停炉扒料工作量大，造成时间、人力、物力方面的很大浪费。（2）降料面停炉法。也叫空料线法，停炉开始停止装料，使料面降低，用炉顶喷水控制炉顶温度，钟式炉顶不超过400~450℃，个别点不高于500℃；无钟炉顶不超过250~300℃，个别点不高于350℃。当料面降至风口区时，停止送风。此法的优点是停炉后炉内清除量少，停炉进程快，为大中修争取了时间；缺点是炉墙容易塌落，需要特别注意煤气安全。停炉方法的选择主要取决于炉体状况、炉墙砖衬和冷却器损坏程度。一般小高炉炉墙结构简单，到大修时砖衬侵蚀严重，甚至炉壳变形，就应采用填充停炉法；炉壳完整、炉墙结构强度较好的中小型高炉和大型高炉一般都采用降料面停炉法。如大中型高炉炉壳损坏严重，或想保留炉体砖衬，也可采用填充停炉法。 
174、怎样安全、快速降料面停炉？  答：实现安全、快速降料面停炉的关键是增加降料过程中的气体排放能力与均匀雾化喷水，切忌大量水集中入炉。具体做法是：（1）增加排散气体的能力。排散气体的方法有两种，一种是从降料面开始就停止引煤气，而将煤气放散掉。为了增加放散面积，在开始降料面前休风，取掉一个放散阀的缩口；同时焊补炉壳裂缝和安装临时软探尺，降料面时关小钟、开大钟，防止大钟上积水，同时增加放散气体能力。另一种方法是开始降料面时不停止引煤气，亦不安装临时软探尺，只插入炉喉降温喷水管。根据煤气中CO2随料面降低而变化的规律，通过每半小时分析一次煤气中CO2的含量，判定料面位置。（2）改进炉顶喷水。均匀喷水并使水雾化，可使水在炉子上部迅速变成蒸汽排出炉内，既可降低顶温还可防止水珠与高温料面的红热焦炭反应生成H2。具体措施是在炉喉的喷水管上多钻孔，钻小孔，既保证喷水量，又保证雾化。（3）尽量争取用较大的风量降面料。随料面降低，煤气温度升高，喷水量加大，气体增加，这时要注意逐渐减少风量。（4）减少炉缸的填充焦，加快降料面速度。过去停炉时要在正常料之后加与炉缸容积相等的焦炭。实践证明，矿石和熔剂，在高温区均已熔化成液体，软熔带以下只剩焦炭，多加焦炭不仅会造成巨大浪费，还会使炉腹区降料面速度减慢。首钢1979年10月2号高炉停炉时，只在正常料之后加了两批焦炭，炉腹区同样使用70%左右的风量，降料面速度由过去的0.6~0.7m/h提高到1.3m/h，炉缸也没有未熔化的矿石。（5）停炉过程中尽量避免休风，若必须休风时应进行炉顶点火。（6）当炉料降至炉身下部以下时禁止向炉内加料，以免煤气含H2高发生爆震。
175、怎样确定放残铁的位置？答：选择好放残铁的铁口位置是保证放好炉底炉缸残铁的关键。首先必须正确估计炉底侵蚀深度，而残铁口方向则根据铁罐配置及操作方便而定。确定炉底侵蚀深度的方法有两种：（1）计算法。又分理论计算法与经验计算法： 1）拉姆热工计算公式： 2）莫依森科公式：3）开勒公式： 4）冶金部炉体调查组提出的公式（对黏土砖无风冷炉底的高炉）。5）鞍钢经验公式：以上5个公式除第一个外，其他4个都属经验公式。由于炉底耐火材料的改进，加上炉底进行了冷却，以及炉底的综合结构，计算时不仅复杂而且误差大。用拉姆热工计算式计算时停炉前一周炉底就应停止冷却，测出准确的炉基温度。（2）直接测量法。直接测量炉缸下部炉皮的表面温度，温度最高处是炉缸侵蚀最严重的地方。以该处为基点再往下300mm左右（有炉底冷却的）或500~800mm（无炉底冷却的）处即为炉底侵蚀最深、开残铁口的位置。
176、怎样搞好放残铁操作？   答：放残铁前要安排好时间，迅速完成放残铁的全部工作：（1）开始降料面时，切开残铁口处的炉缸围板。（2）当料面降至炉腰时，停止放残铁处立水箱的冷却水，并用氧气烧开立水箱。（3）当料面降至炉腹时，做残铁口的砖套。（4）当料面降至风口区时，可一边从铁口正常出铁，一边烧残铁口。在安装好残铁沟时，残铁沟与立水箱、炉皮的接口一定要牢靠，以保证数百吨残铁顺利流出，不能发生漏铁、打炮、爆炸事故。具体做法是用砖伸入炉底砖墙内200mm以上，使从立水箱、炉皮到残铁沟的砖套成为一个整体，并用耐火泥料垫好、烤干。要像制作正常铁口一样制作残铁口，才能安全顺利地放好残铁。 
177、什么叫休风？休风如何分类？答：高炉在生产过程中因检修、处理事故或其他原因需要中断生产时，停止送风冶炼就叫做休风。根据休风时间的长短，休风4h以上就称长期休风；休风4h以下，则称短期休风。长期休风又可分为计划休风与非计划（事故）休风。计划休风还可分为计划满炉料休风与计划降部分料面休风。
178、短期休风的休、复风操作程序是什么？   答：（1）休风操作程序为： 1）高压操作的高炉先将高压改为常压； 2）在炉顶、除尘器、煤气切断阀等处通蒸汽，以保证煤气系统的安全； 3）停止富氧鼓风，停止喷吹燃料； 4）有炉顶喷水降温设施的高炉，要停止炉顶喷水； 5）打开炉顶放散阀，关闭除尘器截断阀，停止回收煤气； 6）打开放风阀减到7）放风到风压小于20kPa时停止加料； 8）放风到风压小于10kPa 时保持正压，检查各风口，没有灌渣危险时发出休风信号，热风炉关闭热风阀和冷风阀，提起料尺； 9）需要倒流休风时，通知热风炉进行倒流，并均匀打开 ! % 以上风口视孔盖。（2）复风操作程序为： 1）采用倒流休风时，复风前停止倒流，关闭所有风口的视孔盖； 2）发出送风信号，打开热风炉的冷风阀、热风阀，逐渐关闭放风阀； 3）慢风检查风渣口、吹管等是否严密可靠，确认不漏风时才允许加风； 4）送风量达到正常1/2以上时，打开除尘器上煤气截断阀； 5）关闭炉顶煤气放散阀，回收煤气； 6）关闭炉顶、除尘器和煤气截断阀处的蒸汽； 7）根据炉况，迅速恢复高压操作，富氧鼓风和喷吹燃料。 
179、什么叫倒流休风？有哪些注意事项？答：倒流休风就是将休风后高炉内残留的煤气通过热风管道倒流经热风炉或专用的倒流烟囱排除的休风操作。高炉休风初期，由于炉内还残留有大量煤气，若需要更换风渣口等设备，会有大量的煤气从风口喷出而影响操作和人身安全，此时如采用倒流休风操作便可得以避免。倒流休风有两种方法，一种是利用热风炉，使煤气经烟道流入烟囱抽出；另一种是在热风总管的尾端建一个专用的倒流烟囱，以排出炉内残留煤气而不经过热风炉。倒流休风的注意事项是：（1）倒流时，为了让空气从视孔抽入，应使倒流的煤气尽量完全燃烧。风口的视孔盖要均匀地多打开一些，一般小高炉在1/2以上；大型高炉因风口多，打开1/3以上即可。（2）用热风炉倒流时，要用顶温较高的热风炉，每个热风炉用于倒流的时间不得超过45min，以防止热风炉降温太多。若需继续倒流，应换一座热风炉。在换炉时应通知高炉风口前检修的人员暂时撤离，以防止发生意外。
180、长期休风与短期休风的操作有何区别？ 答：长期休风除操作程序与短期休风的相同外，有以下区别：（1）长期休风前要做以下准备工作： 1）计划长期休风前要清洗炉缸，减轻焦炭负荷，装好停风料； 2）要全面彻底地检查冷却设备是否漏水； 3）要将重力除尘器等处的炉尘清除干净，防止窝存热炉尘与煤气； 4）准备好风、渣口的密封用料； 5）适当增加出铁口角度，出尽渣铁； 6）准备炉顶点火用引火材料与工具。（2）长期休风操作时要做到上料皮带、中间料斗、称量斗、料罐、炉顶大小钟上不存炉料，以便进行检修。有时还有清料仓的任务，应有计划地做好配合工作。（3）长期休风后要进行炉顶点火与密封。
181、什么叫炉顶点火？怎样进行炉顶点火？ 答：高炉休风后点燃从炉喉料面逸出的残存煤气就叫做炉顶点火，这是保证炉顶设备检修的一项安全措施。短期休风时，可用通蒸汽的方法保证安全，但长期休风一般需要检修炉顶设备，即使不检修炉顶设备，长期通蒸汽会蓄积很多水分，给送风操作带来不利影响，因此长期休风时进行炉顶点火是一项经济而安全的措施。进行炉顶点火既要重视引火物，又要重视往炉内配加助燃空气。引火物一般为少量木柴、油棉丝。为了更好地往炉内配加空气，防止炉内煤气过多，空气进不去，一般都在停风后进行。在进行炉顶点火操作时要注意将炉喉蒸汽关严，将漏水水箱的冷却水关闭。目前先进的大型高炉有用焦炉煤气、压缩空气、氧气的点火枪设备，炉顶点火更加简便安全。 
182、怎样做好长期休风后的密封工作？ !  答：为了复风顺利与减少休风期间的热损失，必须认真搞好炉体密封。（1）下部密封。这是炉体密封的重点，其密封方法随休风时间长短而异，时间越长，对密封的要求越严。一般休风4~48h，风、渣口用堵口泥堵结实就可以了。休风48h以上时，需将风口前的直吹管及渣口小套卸下，再用堵口泥将风、渣口堵死。堵口时用一层堵口泥、一层河沙、一层堵口泥（即泥、沙、泥）。休风7d以上时，风、渣口在用上述方法密封后再涂一层沥青或重油。休风15d以上时，应按封炉的要求先在耐火泥外砌上一层耐火砖后再涂沥青或重油密封。（2）上部密封。这随对休风的要求而异。为了迅速降低炉顶温度，方便检修，过去采用上部加水渣密封的办法，此法需专门组织水渣供应，且由于水渣透气性差，影响复风顺行。现在一般是在停风前先将料面降到炉身中上部，休风后在炉顶通蒸汽并用冷料加满，最后1~4批料只加矿石，不加焦炭（复风时补加），这样也可降低顶温并达到上部密封的目的。（3）中部密封。这主要是指炉体围板与冷却器的密封。休风前认真检查各种冷却器，漏水的水箱休风时应停水，破损的风、渣口休风后立即换掉再作密封，因为休风时往炉内漏水比密封不好进入空气的危害更大。炉体的大裂缝要及时焊补，减少吸入炉内的空气。休风后降低冷却水的水压，减少水量，保持正常水温差，减少热损失。检修中需在炉体开孔时，一定要事先做好准备，尽量缩短时间，检修完后立即重新做好密封。
183、长期休风处理煤气有哪两种模式？答：由于高炉炉容大小、炉顶装备设备、煤气净化工艺的不同，长期休风处理煤气可归纳为两种模式：（1）第一种模式。先进行炉顶点火，后休风，再处理煤气，这种模式多用于钟式高炉。此模式的特点是先彻底地断源后再处理煤气，能完全避免边赶边产生的不安全现象的出现；炉顶点火是在正压下进行，点火安全；但煤气点火后炉顶温度升高，所以它适用于对炉顶温度要求不严的钟式炉顶。（2）第二种模式。先休风，后处理煤气，再进行炉顶点火。此模式的特点是休风处理完煤气再点火，能使炉顶温度维持在较低水平，适用于对炉顶温度要求严格的高炉，但在点火前要检查所有冷却器（包括风渣口）不能漏水，否则煤气中H2多易发生爆炸。
184、怎样选择休风焦比？ 答：为了弥补休风期间的热量损失与顺利复风，长期休风时需多加一些焦炭，增加全炉焦比。其增加量依据下列条件决定：（1）满炉料休风时，焦比的选择主要依据休风时间长短而定，并与炉体密封的严密性、炉子容积大小、技术操作水平等有关。休风时间长、炉子容积小、炉体密封差、操作水平低的高炉要相应增加多一些。当前很多高炉采用喷吹燃料措施，为了充分发挥它节省焦炭的作用，24h以内的休风，休风前可只加少量净焦或轻负荷料，复风初期少量喷吹燃料，迅速恢复正常。（2）降料面休风时焦比的选择主要依据料面位置。料面越深，休风焦比越高。若料面降至炉身中部，休风焦比要比正常综合焦比高20~30%；料面降至炉身下部，焦比应较正常高40%左右；如料面降至炉腰及以下位置，则接近重新开炉，所以焦比也接近开炉焦比，应增加100~200%甚至更高。（3）无计划休风，这是因事故等原因造成的被迫紧急休风。休风前来不及增加入炉焦炭，但为了弥补休风时的热损失，应在复风时从上部加入净焦和轻负荷料，同时尽可能使用高风温、富氧、喷吹燃料，迅速增加炉缸热量。复风时综合负荷减轻较少时，相应恢复全风所需要的时间就长一些。多是等复风后所加净焦、轻负荷料下达风口带以后，炉况才能恢复正常。 
185、怎样确定休风前所加轻负荷料的位置？ 答：长期休风不仅要考虑加入净焦与轻负荷料的数量是否恰当，还要考虑它在炉内的位置是否恰当。要求所加净焦与轻负荷料既起到及时补充炉缸热损失的作用，又能起到在关键部位改善料柱透气性的作用。所以，一般都是将净焦与轻负荷料停留在炉腹及炉腰软熔带部位，其最前面的净焦或轻负荷料在炉内的停留位置，随休风时间长短稍有差别。休风时间越长，炉缸需要补充的热量越多、越早，最前面的净焦、轻负荷料在炉内的停留位置相对低一些。一般休风24h以内，最前面的净焦或轻负荷料最好停留在炉腰下部或炉腹上部；休风48h以内，停留在炉腹上部或中部；休风72h以内，停留在炉腹中部；休风96h以上，停留在炉腹下部。休风前所加净焦与轻负荷料在炉内的停留位置过高或过低都不好，过高不能及时补充炉缸热量，延长恢复正常风量时间，过低会造成休风前已烧掉部分净焦或轻负荷料，造成需要轻负荷料时，轻负荷料不足，以致炉凉延缓炉温与风量的恢复。
186、怎样搞好长期休风后的复风？ 答：长期休风后复风的关键是热量与顺行，只有热量充足，炉况顺行，才能尽快恢复正常生产水平。搞好复风应做到： （1）休风前所加净焦及轻负荷料的数量和位置要适当。所谓热量充足，是指正常冶炼所需的热量能得到补充，并不是越多越好，实践证明，过热、过凉都会妨碍顺行，延长恢复时间。（2）复风前要细心检查经过检修的设备，确认安全可靠后才能复风，防止复风初期因设备故障再休风。（3）根据休风时间、休风性质、休风前炉缸热度等因素选择好复风的风压与风量。一般是休风时间越短，炉内热损失越少，自然吸入空气形成的低温熔解物也越少，复风时风压与风量可以大一些。反之，复风时的风压与风量就要小一些。若属无计划休风或降料面计划休风，复风时的风口面积、风压、风量都要小些。尤其是无计划休风，因休风前没有多加焦炭，必须少开风口，减慢矿石熔化速度，并尽可能喷吹燃料，逐步补充炉缸的热量。不论何种性质的休风和复风风量的多少，都应按接近正常风速水平来决定开风口的数目。（4）掌握装料制度，合理分布煤气流。计划休风时加净焦、轻负荷料都有发展边缘的作用，因此复风时的装料首先是防止中心堵塞，要相应缩小矿石批重，注意疏导中心。只有在边缘CO2过重或边缘与中心都较重，影响顺行时，才需增加发展边缘的装料比例。（5）安排好长期休风后的出渣、出铁工作。复风后的第一炉渣铁比正常生产时的出渣出铁困难得多，休风时间越长，越困难，有时比新开炉还难。而复风后能否顺利排放渣铁，又是整个复风操作成败的关键之一。在实践中，针对长期休风后炉缸有冷凝渣铁、炉底增高等问题，总结出三条经验：1）复风第一炉铁不放上渣，防止损坏渣口，集中力量开铁口，待铁口正常出铁三次以上，炉缸热度充足后再放上渣；2）复风后，只有正常铁量的1/3以上就应出第一次铁，防止因炉底高、铁面过高而发生事故；3）要根据炉缸情况决定送风大小。复风后必须密切注意炉缸情况，料尺过早地自由活动或自动崩料，往往是炉温低的表现，切不可只看炉况顺行就加大风量，以免上、下部不相适应，铁口难开，冷渣冷铁排放不出来，造成事故。复风后第一炉铁的铁口角度要小，休风时间越长，炉缸越凉，铁口角度更应向上一些。 
187、什么叫封炉，怎样选择封炉焦比？ 答：封炉是长期休风的一种特殊形式。其原因往往不是高炉本身的问题，而是产、供、销等生产组织平衡中的问题，因不需要继续生产而将高炉密封起来。封炉一般都比其他长期休风时间长，在密封情况较好时，封炉60d以上，炉内温度即已接近常温，等于用填焦法重新开炉。封炉焦比适当高一些对恢复生产是有利的，因而应接近开炉焦比。封炉料的加入方法也与开炉料的装入方法相似，第一批带矿石的正常料最好放在软熔带以上的炉腰部位。
188、怎样搞好封炉操作？ 答：封炉是有计划的工作，为了便于以后顺利恢复生产，封炉前必须使炉况顺行，炉缸活跃。封炉与复风操作和一般长期休风相比，在以下几方面要求更严：（1）对封炉前的炉内冶炼要求更严。休风前要采取改善渣铁流动性的措施，清洗炉衬粘结物和炉缸堆积物。（2）对密封要求更严。下部密封要卸下风口及渣口三套，依次用耐火泥、耐火砖、河沙、耐火泥封死，外面再涂上沥青或重油等物。炉体除焊补较大裂缝外，小裂缝也要用沥青密封。上部密封方法也是用2~4批不带焦炭的炉料密封，并适当关闭炉顶放散阀（只留很小的缝隙），减少自然抽力。在整个封炉期间，要有专人按班检查密封情况，一般封炉5~7d以后，炉喉料面已基本无残余煤气火苗，若发现火苗较大时，应仔细检查密封情况和水箱是否漏水，并采取相应措施减小火苗。（3）复风操作的重点是加热炉缸。封炉期间炉缸渣铁慢慢凝固，再熔化比较困难，也需要一定时间，因此要适应炉缸状况，复风初期可冶炼流动性好的铁种，以加快风量的恢复。应注意的是：1）复风时风口不宜开得过多，应随炉况进展逐步增加送风量和开风口数目，封炉前经常堵塞和易坏的风口复风初期最好不开。封炉期内料面下降过多时，风口更要少开；发现偏料面时，料面低的一面的风口应少开或不开。拆除风口密封时，发现风口前有大量凝结物的风口一般不开。应集中开铁口上方区的风口，使风口区熔化、生成的渣铁尽快与铁口沟通。2）严防复风初期再停风，加剧炉凉，使铁口更难开。3）复风前将铁口开通，复风后喷吹铁口直到见渣为止。也可在复风前将渣口三套卸下来，砌上砖套，作为备用铁口，以便在铁口开不开时，可以排放渣铁，防止事态扩大。首钢的经验是：休风或封炉焦比高，又无漏水等其他造成炉凉的因素，停风前炉缸活跃，炉渣碱度合适时，可以采用铁口直接排放渣铁，不必将渣口改为临时备用铁口。如封炉焦比低，延长封炉时间，或有漏水现象时，则应将渣口改为临时备用铁口比较安全可靠。而打开铁口的关键是尽力提高炉缸温度。 
189、高炉强化冶炼工艺操作技术包括哪些内容？ 答：我国高炉炼铁在近几年来取得了很大的进步，冶炼强度在中小型高炉上超过了1.5t/(m3·d)，大高炉上也达到了1.1 t/(m3·d)以上，利用系数相应达到)3.5t/(m3·d以上和2.3 t/(m3·d)以上，燃料比降到530kg/t和500kg/t左右。这是由于采取)了所谓强化高炉冶炼技术的结果。这些技术包括精料技术、高风温技术、高压操作技术、喷吹燃料技术、富氧大喷煤技术、先进的计算机控制技术等。 
190、为什么说精料是高炉强化冶炼的基础？ 答：高炉强化冶炼以后，一方面单位时间内产生的煤气量增加，煤气在炉内的流速增大，煤气穿过料柱上升的阻力!/ 上升；另一方面炉料下降速度加快，炉料在炉内停留时间缩短，也就是冶炼周期缩短，这样煤气与矿石接触的时间缩短，不利于间接还原的进行。为保持强化冶炼后炉况顺行、煤气利用好、产量高、燃料比低，原燃料质量成为决定性的因素。首先是矿石的入炉品位和焦炭灰分及含硫量，它们决定着渣量。人们普遍认为，渣量不低于300kg/t，要实现喷吹燃料200 kg/t以上，燃料比500kg/t 是困难的，甚至是不可能的；另外渣量也是煤气顺利穿过滴落带的决定性因素。其次，原料的粒度组成、高温强度和造渣特性是影响料柱透气性和高炉顺行的决定性因素。均匀的粒度组成和较好的高温强度是保证块状带料柱透气性的基本条件，而良好的造渣性能是降低软熔带和滴落带煤气运动阻力的基本条件。第三，原料的还原性是影响高炉内铁的直接还原度的决定性因素，只有原料具有良好的还原性（如烧结矿、球团矿或粒度小而均匀的天然赤铁矿和褐铁矿矿石），才能保证炉料在进入高温区以前充分还原，从而降低焦比。第四，焦炭的强度特别是高温强度是软熔带焦窗和滴落带焦床透气性和透液性的决定性因素，所以降低焦炭的灰分、反应性是十分重要的。由此可见，要想高炉强化冶炼并获得良好的高炉生产指标，必须抓好原燃料，改善原燃料质量，使原料具有品位高、粒度均匀、强度好、还原和造渣特性优良等条件，使焦炭具有灰分低、硫低、强度高、反应性低等优良条件。
191、我国精料技术取得哪些进步？发展方向怎样？ 答：近年来，精料的重要性已深入炼铁工作者的心中，受到各级组织生产者的重视，精料技术取得了相当大的进步，具体表现为：（1）入炉品位显著提高。由于认识到入炉品位的高低是决定渣量和冶炼过程热量消耗的决定性因素之一，在原来入炉品位较低（TFe约为50%左右）时，提高矿石品位1%，可降低燃料比2%，提高产量3%。因此各厂都把提高入炉品位作为提高冶炼强度和降低燃料消耗最积极、最有效的措施。我国宝钢、三明、杭钢等10余家企业的入炉品位已在60%以上，绝大部分企业的入炉品位在58.5%以上。入炉品位提高的措施是：利用两种资源，适量使用进口富矿，淘汰国产劣质矿；改进选矿技术，使精矿粉的品位由原来的60~63%提高到66~68%等。（2）做好入炉料成分稳定工作。生产实践使人们认识到，原料成分的不稳定是引起高炉炉况波动的重要原因。为防止炉况失常，生产中常被迫维持较高的炉温，这就无形中增加了燃料消耗，这就是很多高炉尤其是中小型高炉炼钢生铁中的［Si］降不下来的原因。例如炼钢要求生铁中［Si］在0.4%即可，但生产者考虑烧结矿中TFe和碱度的波动，［Si］被迫维持在0.6%，甚至0.8%，而［Si］每增加0.1%,焦比要上升4kg/t。为使原料成分稳定，就要加强中和混匀工作，很多厂包括地方骨于中型企业建成了中和混匀料场，取得了很好的效果。（3）优化入炉料的粒度组成，这是改善料柱透气性和强化冶炼过程的重要影响因素。现在广泛地强化了筛分工作，不仅在烧结厂、球团厂进行，还普遍地在高炉槽下进行，筛去粒度小于5mm 的粉末，与此同时，还限制烧结矿粒度的上限为40~50mm。（4）采用低温烧结法生产高碱度低FeO高还原性的烧结矿，并向低SiO2发展，这是提高烧结矿冶金性能的重要措施。我国宝钢烧结矿中的SiO2含量降到4.5%左右，达到世界先进水平，现在已逐步推广。（5）发展球团矿生产，为合理炉料结构提供优质酸性料。我国铁矿资源主要是贫矿，通过磁选得到磁精粉，本应用它来生产球团矿，但走的却是生产烧结矿的道路，球团矿生产一直没有得到重视。随着精料技术的发展，球团矿逐步被人们认识到是一种优质的高炉炉料，开始得到发展。近年来，一些厂都新建了球团车间以满足高炉炉料结构的要求。虽然这些球团生产设备绝大部分是竖炉（84%），球团矿的质量还不是太好，很难满足大型高炉对球团矿质量的要求，但为炉料结构的优化还是做出了贡献。现在首钢迁安矿山公司已成功地建成和投产了国产100 万t/年的链箅机回转窑生产线，并正在建设200万t/年的新球团设备。（6）焦炭质量不断提高。我国已有两家焦化厂生产出灰分为10%左右的优质焦炭，达到国际上要求的一级焦炭。有10余家生产的焦炭的灰分已降到12%以下，达到11.2~11.5%。很多厂焦炭的含硫量在0.5 %以下。M40有了很大提高，宝钢焦炭的达到了89.87% ,M10小于7%。高炉精料技术发展的方向大致是：进一步提高入炉品位；改进焦炭质量，将灰分普遍地降到12% ，M40提高到85~90%，M10降到小于6%；烧结矿质量改进，含铁波动±0.05，碱度波动±0.03，粒度大于50MM的不超过10%，不大于10mm的在30%以下，不大于5mm的不超过3%；大力发展球团矿，将其占人造富矿总量的比例由现在的10%提高到25%；开发生产适用于高炉使用的金属化炉料等。 
192、什么叫高强度冶炼，高强度冶炼必须具备哪些条件？ 答：通俗地说，高强度冶炼就是使用大风量、加快风口前焦炭的燃烧速度、缩短冶炼周期、提高冶炼强度，以达到提高产量之目的的冶炼操作。实行高强度冶炼，必须具备以下条件：（1）原料条件要好，即品位高、强度好、粒度均匀、粉末少。如果原料粒度不均，粉末多，则料柱透气性不好，高炉不接受大风，强行加风，则压差猛增、崩料、悬料不断，不能维持正常操作。如果矿石品位低，则渣量增加，大风操作时滴落带容易引起液泛，高炉亦不能维持顺行。（2）要有适合高强度冶炼的合理炉型。适度的“炉缸大、炉身矮、风口多”的高炉有利于强化冶炼，因为这种炉型料柱短，煤气阻力小。由于炉缸截面积大，风口多，在较高的冶炼强度和喷吹燃料的条件下炉缸燃烧强度并不高，每一个风口上的喷吹负荷也不显过重，高炉易于接受大风。另外，由于风口多，风口之间的死区减少，炉缸煤气和温度分布均匀，有利于顺行。（3）应采用高压、高风温、富氧和喷吹燃料等技术配合高强度冶炼。这些技术是在高强度冶炼的条件下保证高炉顺行和达到高产、优质的主要措施。（4）鼓风机具有可以加大风量的能力，同时要减少管道漏风损失。（5）操作上要根据炉况变化，采取上下部调节以保证炉况顺行，例如一般要采用大料批、正分装；适当提料线，或采用调布料流槽角度使堆尖向中心稍稍移动，与下部回旋区延伸相适应；视喷吹煤量的多少调节风口面积等以维持合适的中心气流和边缘气流。在炉前操作上要保证放好渣铁，因为不及时放渣、放铁，会出现下部透气性变坏、风压升高、炉料难行等现象，难于维持大风量冶炼。
193、什么叫高压操作，高压操作的条件和优点是什么？ 答：高压操作就是通过净煤气管道上的高压阀组提高炉顶压力，从而使整个高炉内的煤气处于高压状态。一般认为高炉炉顶压力在0.03MPa以上的叫高压，现在大高炉的炉顶压力已达到0.2~0.3Mpa,而420m3中型高炉的顶压也已达到0.06~0.08Mpa。高压操作的条件是：（1）鼓风机要有满足高压操作的压力，保证在高压操作下能向高炉供应足够的风量。（2）高炉及整个炉顶煤气系统和送风系统必须保证可靠的密封及足够的强度，以满足高压操作的要求。（1）强化冶炼进程，提高产量。炉顶压力提高，高炉工作空间的压力也提高，煤气的体积缩小流速降低，压头损失也随之降低，从而促进高炉顺行，给增加风量创造了条件。根据计算在保持压差不变的情况下，顶压由30kPa, 提高到50kPa时，每提高10kPa，风量可增加3%左右；而顶压由110kPa, 提高到130 kPa, 时，每增加10 kPa，风量只允许增加2.5%左右。因此顶压越高，强化冶炼的效果有减小的趋势。（2）可在一定程度上降低焦炭消耗。同顶压提高一样，加速2CO=CO2+C反应向体积缩小一方进行，有利于煤气的化学能得到充分利用；加上高压操作改善顺行，可以减少悬料、崩料，以及提高产量，减少单位生铁的热量损失等都有减少焦炭消耗的作用。研究表明，高压以后，给提高风温创造了条件，因为高压使煤气阻损降低，使提高风温不致影响顺行，而风温的提高总是使焦比降低的，所以观察到的高压以后焦比降低，风温的提高起了很大作用。 R（3）降低炉尘吹出量。由于提高顶压煤气流速降低，因而炉尘吹出物大大减少。顶压越高，减少的比例越大。（4）可以回收能量。采用炉顶余压发电，顶压越高发电量越多。（5）高压以后，对硅的还原不利，而强化了渗碳过程，所以高压有利于低硅生铁的冶炼，使生铁碳含量增加。
194、高压操作有几种工作制度？各有什么优点？ 答：大小钟均压阀或无料钟均压阀各有两种工作制度：（1）大钟均压阀。1）基本工作制。开大钟或下密封阀前均压阀开启，大钟下降约1/3或下密封阀打开后关闭。采用这种工作制度对大钟或下密封阀上部各机械的密封有利。2）辅助工作制。均压阀在大小钟或上、下密封阀完全关闭时经常开启，只在小钟或上密封阀开启前的装料过程中关闭。采用这种工作制度，对大钟或下密封阀有利，对大钟或下密封阀上部的设备不利。正常情况下，应采用基本工作制度。当大钟或下密封阀不严、而上部密封良好时，为了减轻大钟或下密封阀的磨损，可改用辅助工作制。（2）小钟均压阀。1）基本工作制。开小钟或开上密封阀前均压阀开启，小钟开约1/3或上密封阀打开后关闭。2）辅助工作制。小钟均压阀经常是开启的，只有当大钟或下密封阀开启前关闭。这种工作制度有两个缺点：一是大小钟之间或料中间易吸入空气，不安全；二是小钟均压管易堵塞。正常情况下应采用基本工作制。只有当处理大小钟设备或料斗设备时才允许短时间改为辅助工作制。
195、高压与常压的转换操作程序是什么？ 答：常压改高压的操作程序是：（1）用蒸汽驱赶回炉煤气管道中的空气后，开回炉煤气阀门；（2）上料系统执行大小钟均压程序，合上电源；（3）向送风机、热风炉、上料系统、煤气清洗部门发出转换高压操作的信号，逐个缓慢关闭煤气加压阀组的阀门，将自动调节阀关到"*角位置，辅助调节阀关到炉顶压力的指定位置后，将自动调节阀改为自动；（4）在转高压的过程中，一般保持与常压相同的风量或根据经验少量加风，转换完毕后根据具体情况增加风量，以维持原压差为标准。高压转常压的操作程序是：（1）向送风机、热风炉、上料系统、煤气清洗部门发出改换常压操作的信号；（2）将自动调节阀改为手动；（3）通知风机房减少风量，根据顶压高低决定减风量的多少，一般应使压差不超过高压时的水平；（4）逐个缓慢打开辅助调节阀；（5）如需长期常压操作时，要通知上料系统取消均压程序，停止回炉煤气。
196、使用高压操作有哪些注意事项？ 答：（1）高、常压转换会引起煤气流分布的变化，所以转换操作应缓慢进行，以免损坏设备和引起炉况不顺。（2）转高压后一般会导致边缘气流发展，要视情况相应调整装料制度与送风制度。（3）处理悬料，首先要改常压，然后放风坐料。严禁在高压下强迫放风坐料。（4）炉外事故来不及按正常程序转常压操作时，可先放风，同时改常压。（5）高压操作时，风口、渣口的冷却水压应高于炉内压力50 kPa, 以上。（6）为了防止小钟均压放散管堵塞，每班应用上料间歇将大小钟均压阀同时打开吹扫，但一般不得用荒煤气吹扫。（7）无料钟炉顶密封室充氮气时，应使气密室内压力高于炉顶压力10 kPa。（8）无料钟均压一般应是料罐内充压，以保护与延长下密封阀的寿命。
197、什么是高压操作中的调压阀组？它的作用是什么？ 答：高压操作中的调压阀组，也叫高压阀组，也有叫它减压阀组的，它安装在高炉的净煤气管道上，是控制高炉炉顶煤气压力高低的阀门组。在阀组上有5条平行的通道和4个阀门，最小的一条通道直径为￠1200~300mm，是常通的通道，不设阀门起安全保护作用。当炉顶压力因某些原因（例如炉内爆炸、大崩料）突然增高，或其他阀失灵而全部关闭时，仍可有一个自由通道以减小破坏作用。4个阀门中有3个大的（直径一般为￠750mm）为电控或液压控制的蝶阀，1个小的（直径一般为￠400mm）为自动调节蝶阀。这4个阀门全开时炉顶为常压，当各阀门逐渐关小时，炉顶压力随之升高，高炉就处于高压状态，炉顶压力的高低可用此4个阀关闭的程度来决定。一般在炉顶压力设定在某一数值后，3个大阀门关闭到某一位置或全关，由小阀门自动调节并稳定在预定水平。煤气通过调压阀组，压力能损失很大（阀组前为高压，阀组后为常压），使它成为一套良好的煤气清洗设备，最小的常通通道起到了类似于文氏管的喉口作用，在顶压高于40 kPa, 时，通过阀组后的煤气含尘量可降到10mg/m3以下。因此各阀门要用水冲去灰泥，泥浆通过常通通道而排入灰泥捕集器。
198、什么叫 TRT？ 答：高炉高压操作时，调压阀组消耗了炉顶煤气的剩余压力，而这部分压力能是由风机提供的。风机为了提高风压以满足炉顶压力的要求消耗了很多能量（由电机或蒸汽透平提供），为了不浪费炉顶煤气的压力能和热能，从20世纪60年代开始开发了利用炉顶煤气的能量发电的技术，现已广泛应用于高压高炉上。所谓TRT就是炉顶余压发电透平机的简称。TRT的煤气入口从文氏管后的煤气管接出，TRT的煤气出口与调压阀组后的净煤气主管相接，所以TRT是与调压阀组并联在净煤气管道上的。高压煤气在透平机内膨胀做功，推动透平机叶轮转动，带动发电机发电。透平机有轴流向心式、轴流冲动式和轴流反动式( 种，其中轴流反动式的质量小、效率高。在回收余压能量方式上有部分回收、全部回收和平均回收3种，平均回收的发电能力高，设备投资低，投资回收期短，而且还能保证高炉炉顶压力稳定。我国宝钢的TRT就采用平均回收方式。根据炉顶压力不同，每吨生铁可发电20~40Kw∙h。如果是干法除尘，进入透平的煤气温度高，透平的效率提高（煤气温度每提高10℃，透平机出力可提高3%左右），发电量可增加30%左右。一般来说，炉顶压力达到0.09MPa即可采用TRT技术，但要有明显的经济效益，炉顶压力应提高到0.11~0.12MPa以上。
199、提高风温对高炉冶炼有什么影响？ 答：风温提高引起冶炼过程发生以下几个方面的变化：（1）风口前燃烧碳量C风减少，这是因为单位生铁的热收入不变的情况下，提高风温带入的热量替代了部分风口前焦炭燃烧放出的热量，可使单位生铁风口前燃烧碳量减少，但是每100℃所减少的C风是随风温的提高而递减的。（2）高炉高度上温度分布发生炉缸温度上升、炉身和炉顶温度降低和中温区略有扩大的变化。（3）铁的直接还原增加，这是由C风减少而使单位铁的CO还原剂减少和炉身温度降低等原因造成的。（4）炉内料柱阻损增加，特别是炉子下部的△p会急剧上升，这将使炉内炉料下降的条件明显变坏。如果高炉是在顺行的极限压差下操作，则风温的提高将迫使冶炼强度降低。据统计，在冶炼条件不变时，风温每提高100℃，炉内△p升高约10kPa，冶炼强度下降2%左右。造成△p升高的原因是料柱内焦炭数量因焦比下降而减少；炉缸温度升高使煤气实际流速增大；以及下部温度过高，升华物质增多，随煤气上升到上部冷凝，使料柱的空隙度降低恶化料柱的透气性等。因此，使用高风温必须采取有效的措施，创造接受高风温的条件。
200、高炉接受高风温的条件是什么？答：凡是能降低炉缸燃烧温度和改善料柱透气性的措施，都有利于高炉接受高风温。高炉接受高风温的条件是： （1）改善原料条件。精料是高炉接受高风温的基本条件，只有原料强度好、粒度组成均匀、粉末少，才能在高温条件下保证高炉顺行。（2）喷吹燃料。喷吹物在炉缸燃烧带的加热分解，需相应提高风温来补偿，这就为高炉接受高风温创造了条件。（3）搞好上下部调剂，保证高炉顺行。如果高炉不顺，则不宜使用高风温。此时需正确运用上下部调剂手段，首先保证高炉顺行，方可提高风温。
201、什么叫综合鼓风和综合喷吹？ 答：作为高炉强化冶炼的技术，采用高风温和富氧鼓风的同时，通过风口与鼓风一起向炉缸喷吹燃料（煤粉、重油、天然气等）、热还原性气体（天然气等裂化形成的CO+H2的气体）或其他粉料（含铁粉料、熔剂粉料）。由于通过风口向炉缸喷吹热还原性气体和粉状物料尚处于研究试验阶段，还没有应用于生产，所以现在的综合鼓风是高风温、富氧和喷吹燃料三者结合的鼓风，常用综合喷吹这个名词来表达。综合喷吹是高炉炼铁技术的重大进步，对高炉强化冶炼具有很大意义：（1）采用风口喷吹燃料技术，扩大了高炉冶炼用的燃料品种和来源，可用一些价格低廉、来源广泛的燃料，代替部分昂贵而稀缺的冶金焦，从而使焦比大幅度降低，生铁成本下降。（2）从风口喷入的燃料，需在炉缸吸热分解后燃烧，需要一定的热量补偿，为高炉接受高风温提供了条件。（3）高炉喷吹燃料，是一项调剂炉况热度的有效手段，它比从上部变动焦炭负荷快得多，也为稳定高风温操作创造了条件。（4）用一般燃料替代部分冶金焦炭，为减少焦炉数目、节约基建投资创造了条件。（5）采用富氧鼓风与喷吹燃料的综合喷吹技术，可以改善喷吹燃料的燃烧条件，提高燃料喷吹率，增加替代焦炭的比例，进一步降低焦比。同时富氧鼓风可以提高风口区的理论燃烧温度，又可弥补增加喷吹燃料所需的温度补偿，一般富氧1%，可提高理论燃烧温度35~45，增加喷煤率4%。（6）采用富氧与喷吹燃料的综合喷吹技术后，因为一般喷入燃料的挥发分都比焦炭高，而风中氮含量又因富氧而减少，从而可提高煤气质量，有利于还原和提高回收煤气的发热值。
202、高炉可喷吹的燃料有哪几种？我国以喷吹哪种燃料为主？ 答：高炉可以喷吹气体、液体、固体等各种燃料。气体燃料有天然气、焦炉煤气等。天然气的主要成分是C（90%以上），焦炉煤气的主要成分是H2（55%以上）。液体燃料有重油、柴油、焦油等，它们都是碳含量较高的液态碳氢化合物，灰分少，发热值高。固体燃料有无烟煤和烟煤等，成分与焦炭基本相同，缺点是灰分高，硫含量高。由于燃料的储备及开采和能源的合理利用等原因，我国以喷吹煤粉为主。
203、高炉喷煤对煤的性能有何要求？ 答：高炉喷吹用煤应能满足高炉冶炼工艺要求并对提高喷吹量和置换比有利，以替代更多的焦炭。具体要求如下：（1）煤的灰分越低越好，灰分含量应与使用的焦炭灰分相同，一般要求低于15%。 （2）硫含量越低越好，硫含量应与使用的焦炭硫含量相同，一般要求低于0.8%。（3）表明煤结焦性能的胶质层越薄越好，以免煤粉在喷吹过程中结焦，堵塞煤枪和风口，影响喷吹和高炉正常生产。生产中常用无烟煤、贫煤和长焰烟煤作为喷吹用煤。（4）煤的可磨性好，高炉喷吹的煤需要磨细到一定细度，例如无烟煤- 200目（粒度小于0.074mm）的要达到80%以上，烟煤- 200目的要达到50%以上。可磨性好，则磨煤消耗的电能就少，可降低喷吹费用。（5）煤的燃烧性能好，即煤的着火温度低，反应性好，这样可使喷入炉缸的煤粉能在有限的空间和时间内尽可能多地气化。另外燃烧性能好的煤也可以磨得粗一些，即- 200目占的比例少一些，以降低磨煤能耗和费用。就目前有的煤种来说，可以发现任何一种煤都不能达到上述全部要求，另外各种煤源由于产地远近、开采方法、运输到厂的方式等不同，其单位价格也不同，生产中常采用配煤来获得性能好而且价格低的混合煤。国内外常用碳含量高、热值高的无烟煤与挥发分高、易燃的烟煤配合，使混合煤的挥发分在20~25%、灰分在12%以下，充分发挥两种煤的优点，取得良好的喷煤效果。我国宝钢就是这样处理的。对磨好了的喷吹用煤粉的要求主要是：（1）粒度。无烟煤- 200目的应达到80~85%；烟煤- 200目的达到50~65%，含结晶水的烟煤、褐煤在高富氧的条件下粒度还可以更粗些。（2）温度。应控制在70~80℃，以避免输送煤粉载体中的饱和水蒸气结露而影响收粉。（3）水分。煤粉的水分应控制在1.0%左右，最高不超过2.0%，因为水分大一方面影响煤粉的输送，另一方面喷入炉缸，在风口前分解吸热，加剧t理的下降。为保证必要的t理，要增加热补偿，无补偿手段时要降低喷吹量。
204、喷吹煤粉对高炉冶炼过程有什么影响？ 答：喷吹煤粉对高炉冶炼过程的影响有：（1）炉缸煤气量增加，在风口面积不变的情况下鼓风动能增加，燃烧带扩大。煤粉中含碳氢化合物越多（焦炭中挥发分含量一般小于1.5%，无烟煤中为5~12%，烟煤中为10~35%），在风口前气化后产生的H2越多，炉缸煤气量增加越多（灰分很高的无烟煤例外，因为它的碳含量太低而使煤气量减少）。煤气中H2量的增加，有利于煤气向炉缸中心渗透，使炉缸工作均匀。（2）理论燃烧温度下降，而炉缸中心温度略有上升。t理降低的原因是：燃烧产物煤气量增加；喷吹煤粉气化时挥发分分解吸热使燃烧放出的热值降低；煤粉进入燃烧带时的温度（100℃左右）远低于焦炭进入燃烧带时的温度（1500℃，因此燃料带入燃烧带的物理热减少。炉缸中心温度升高的原因是：鼓风动能和煤气中H2含量增加使煤气向中心渗透，炉缸中心部位的热量收入曾加；上部还原得到改善，炉子中心直接还原数量减少，热支出减少；热交换因H2的增加而改善。（3）料柱的阻损△p增加。喷吹煤粉以后，煤粉代替焦炭，使料柱中矿/焦比增大，焦炭数量减少，料柱的空隙度下降，煤气上升时的阻力增加，压差升高；上升煤气量增加，使煤气速度增大，△p也随之升高。煤气中H2量增加，由于其黏度和密度较小，有利于△p的下降，但其作用小于前二者的作用，所以最终△p总是升高的。（4）间接还原发展，直接还原降低。其原因是：煤气中还原性组分CO+H2数量和浓度增加H2的数量和浓度增加，加速间接还原发展；焦炭的溶损反应进行的几率减少；矿石在炉内停留时间增加等。计算表明，喷吹煤粉100kg/t 后，铁的直接还原度降低8~10%。 
205、什么叫喷煤“热补偿”？ 答：高炉喷吹煤粉时，煤粉以70~80℃的温度进入炉缸燃烧带，它的挥发分加热分解，消耗热量，致使理论燃烧温度下降，炉缸热量显得不足。为了保持良好的炉缸热状态，需要给予热补偿。严格地说，这个补偿应包括温度和热量两个方面，即将t理维持在所要求的水平和增加炉缸热量收入。最好的热补偿措施是提高风温，其次是富氧。
206、什么叫喷煤的“热滞后”？ 答：在喷煤的实践中发现，增加喷煤量后，炉缸出现先凉后热的现象，即煤粉在炉缸分解吸热，使炉缸温度降低，直到增加的煤粉量带来的煤气量和还原性气体（尤其是H2量）在上部改善热交换和间接还原的炉料下到炉缸，使炉缸温度上升，这一过程所经历的时间叫做“热滞后”时间。而喷吹量减少时，出现与此相反的现象。因此用改变喷吹量调节炉况显得不如风温来得快，但掌握了规律后，仍可应用自如地用喷煤量调节。热滞后时间与喷吹煤种、炉容、冶炼周期（料速）等因素有关。其一般规律是煤中H2含量越多，风口前分解消耗的热越多，则热滞后时间越长。例如喷烟煤就比喷无烟煤滞后时间长；炉容大滞后时间也长，一般滞后时间在2~4h。
207、高炉喷吹煤粉在风口前燃烧有何特点？  答：煤粉喷入炉缸燃烧经历煤粉加热分解、挥发分燃烧和结焦与残焦燃烧3个阶段，这3个阶段是在有限空间、有限时间、高速加热、高压下交织进行的。有限空间是指煤粉从煤枪出口经部分直吹管、风口到风口前燃烧带共1600~2000mm长度的不大空间；有限时间是指煤粉从煤枪出口到离开燃烧带的0.01~0.04s的短暂的时间；高速加热是指煤从70~80℃,以103~106K/s) 的加热速度迅速加热到1500~2000℃，接近爆炸火焰的加速度和温度；煤粉在热风压力0.25~0.45MPa（表压）中燃烧。不仅燃烧过程完全不同于锅炉内的煤粉燃烧，而且燃烧产物也不同，煤粉在炉缸内燃烧形成的最终产物是CO、H2和N2，而锅炉内的燃烧产物是CO2、H2O和N2。
208、什么叫未燃煤粉？它对高炉冶炼有何影响？ 答：国内外高炉喷煤实践和研究表明，在高炉炼铁的条件下，喷入炉缸的煤粉在有限空间和短暂的时间内不可能100%完全气化，而且挥发分中碳氢化合物还不可避免地产生有很高抗表面氧化能力的炭黑微粒，这些就是喷煤操作中称为未燃煤粉的来源。未燃煤粉数量与煤粉的燃烧性能，特别是煤粉的粒度、鼓风中含氧、风口工作的均匀性等有关。一般要求未燃煤粉量应低于喷煤量的!15~20% 。超量的未燃煤粉随煤气进入料柱将会产生对高炉行程不利的影响，它们是：（1）大量进入炉渣超过直接还原所要求的数量，以悬浮状存在于炉渣中，会增加炉渣的黏度，严重时造成滴落带渣流不顺利和炉缸堆积，这对攀钢等特殊矿冶炼影响尤为严重。（2）大量附着在炉料表面和空隙中，会降低料柱的空隙度，恶化煤气上升过程中的流体力学条件，也就是煤气通过料柱时的阻力增加。近来一些喷吹量大的高炉和喷吹煤粉粒度较粗的高炉出现中心气流难打开，而边缘气流易发展的现象，这与喷吹燃料早期和喷吹量不大时出现的中心气流发展的现象正相反，其原因可能是未燃煤粉和炭黑随气流上升较多地沉积在料柱的中心部分，使其透气性变差。欧洲部分专家也持这种观点，部分日本专家也用这个观点来解释大喷吹量下中心难于打开的现象。（3）大量未燃煤粉和炭黑滞留在软熔带及滴落带，降低了它们的透气性和透液性，出现下部难行或悬料，也是造成液泛现象的前提。因此，在生产中提高煤粉在风口前燃烧带内的燃烧率（气化率），是提高喷吹量的重要课题。实践表明，喷入高炉的煤粉在200kg/t以下时，其燃烧率应达到80~85%，而且喷吹量越大，其燃烧率应保持在越高的水平，因为相同燃烧率的情况下，未燃煤粉的绝对数量，随喷吹量的提高而增加，给高炉行程带来麻烦的可能性也越大。另外，高炉操作技术水平也在某种程度上产生影响，例如日本、宝钢或欧洲一些高炉，在喷吹量提高时中心气流难打开，借助于它们的布料技术能很好地调整边缘和中心气流分布，使未燃烧煤粉在炉内完全气化，高炉也能正常运行生产；而一些原燃料条件差、布料技术不成熟或无良好的布料设施的高炉，就不能长期维持较高的喷吹量。尽管如此，由于未燃烧煤粉大部分在高炉内被充分利用技术的出现，大大推动了喷吹煤粉量的迅速提高。  
209、喷吹烟煤与喷吹无烟煤有何区别？答：虽然喷吹烟煤与喷吹无烟煤都是从风口喷人高炉，用以代替一部分焦炭，但由于两者化学成分不同，要求喷吹操作也有所不同，其主要区别是：（1）烟煤含挥发分高，有自燃及易爆的特性。为了确保喷吹烟煤的安全作业，在制粉、输粉、喷吹等系统都需有严密的气氛保护，必须有温度控制及灭火和防爆装置。而无烟煤则无需气氛保护，温度控制和防爆装置也简单一些。因此，烟煤喷吹设施投资高。（2）烟煤含挥发分高，着火点低，易于燃烧，易于被高炉接受，同样条件下可以扩大喷吹量。（3）烟煤含H2量高，产生的煤气的还原能力强，有利于间接还原的发展。（4）因烟煤一般煤质较软，可磨性比无烟煤好，磨制烟煤时制粉机出力可以提高。根据首钢实践，大同烟煤比京西无烟煤的制粉出力可提高（5）烟煤的密度较无烟煤小，输煤时可以增大浓度，因而输送速度较快。首钢输送挥发分为30%的烟煤时，其速度比无烟煤快（6）由于烟煤中含挥发分较高，单位质量的煤完全燃烧所需补偿热与氧气要多一些，所以同等条件下允许最大喷煤量要比无烟煤小一些。但喷吹烟煤有利于使用高风温和富氧。（7）烟煤的结焦性比无烟煤强，因此对喷吹支管防止积煤的要求要严些，在炉况不顺、风口不活跃时，不能像无烟煤那样大量强制喷煤，以免风口结焦。（8）两种煤对置换比的影响不完全一样，无烟煤含碳高，需补偿热少是有利因素；烟煤含H2高、总热量高也是有利因素。但决定置换比高低的主要因素是灰分，所以要以灰分的高低来综合评价。210、限制喷煤量的因素是哪些？ 答：限制喷煤量的因素主要是：炉缸热状态、煤粉燃烧速率和流体力学3个方面。（1）炉缸热状态。限制性因素是t理的下降，因为任何高炉炼铁过程都存在一个允许的最低t理，它至少应高于液体产品温度，允许的最低煤气温度应能保证液体渣铁的过热，高温吸热反应的进行。这个t理在大喷煤时至少要达到2050℃左右。不同的高炉应从炉缸所要求的高温热量Q缸=V缸t理c 来确定允许的最低t理。一般燃料比高时，V缸大，t理可以低些；而燃料比低时t理就应高些，（2）煤粉燃烧速率。它是目前限制喷煤量的主要因素，如果在有限空间和短暂的时间内不能有足够数量（80~85%）的煤粉气化，剩余的未燃煤粉将给高炉带来危害，而且煤粉利用率也降低。在大喷煤后，随着喷煤量的增加，相同燃烧率80~85%时，剩下的未燃煤粉的绝对量增加，这是需要迫切解决的问题。一般是选用燃烧性能好的混合煤，适当控制煤粉粒度和富氧以提高煤粉燃烧时的氧过剩系数等来提高煤粉的燃烧速率。（3）流体力学因素。主要是随着喷煤量的增加，料柱中焦炭数量减少，透气性变差，压差△p上升，有可能影响高炉顺行。但是这种限制可以用提高炉顶压力降低实际煤气流速和改善炉料的物理性能来部分地解决。高炉下部软熔带和滴落带的三相区内的炉渣滞留甚至出现液泛是整个喷煤的决定性限制环节。
211、什么叫喷煤置换比？ 答：喷吹1kg煤粉能置换出多少焦炭的数值就叫喷煤置换比。表示置换比的方式有理论置换比、平均置换比、差值置换比和瞬时置换比等。国外（例如西欧、北美）喷吹前后的焦比按生产统计所得的实际值取值，我国一般采用校正焦比，即统计值扣除喷吹前后冶炼条件变化对焦比的影响量，所以我国计算的置换比要低于国外。例如喷煤以后风温提高了，风温提高能降低焦比，在我国就要扣除这个影响，而国外则不扣除，因为他们认为风温的提高是喷煤量变化带来的，没有喷煤量的增加，风温就不会提高，因此风温提高降低的焦比应记在喷煤量的提高上，这样他们把所有因喷煤或因喷煤提高带来的焦比都记入置换比内。 ji¬212、影响喷煤置换比的因素是哪些？如何提高喷煤置换比？ 答：喷吹煤粉能置换焦炭是由于煤粉中的碳代替了焦炭中的碳和煤粉中的氢代替了焦炭中的碳。这样影响置换比的因素就有：（1）煤粉的种类和质量。（2）煤粉在风口前气化的程度。（3）鼓风参数，通过高风温、高压、富氧和喷煤对高炉冶炼的影响，可以看出它们的作用和影响有相向之处。例如提高风温和富氧可以提高t理，降低t顶，使rd升高；而喷煤则降低t理，提高t顶，rd降低等。因此，风温的高低、是否富氧等都影响置换比。（4）操作是否精心，煤气利用是否改善，喷吹煤粉提高煤气的还原能力，能否在操作上使煤气流分布适应喷煤的变化规律，充分发挥煤气的还原能力，使ηCO和ηH2同时提高而提高置换比。 P提高置换比的途径是：（1）提高煤粉的质量，主要是煤的灰分和硫含量应与焦炭灰分和硫含量相当或最好低焦炭的灰分和硫含量。一般煤粉灰分降低1%，置换比提高1.5%左右。（2）尽可能提高煤粉在风口前的燃烧率，减少未燃煤粉的数量，这就要求维持煤粉合理的细度，有足够的氧过剩系数，保持一定的t理和均匀喷吹。（3）精心操作，应用好上下部调节，采用中心加焦、矿石中加小焦等方法调节煤气流。（4）搞好精料工作，重点是降低渣量到300kg/t以下，筛除粉末、整粒，降低烧结矿的低温还原粉化率，以保持料柱有良好的透气性和透液性等。
213、喷吹煤粉的主要安全注意事项是什么？ 答：煤粉是可燃物质，尤其是挥发分高的烟煤。当煤粉悬浮浓度达到一定范围时，在火源和空气中易燃烧产生爆炸。因此喷吹煤粉的安全主要是防止着火与爆炸。具体的注意事项是：（1）为防止原煤仓积存煤粉，多采用双曲线原煤仓，不设水平管道。（2）因制粉机（磨煤机等）要用热废气做干燥风，因此在喷吹烟煤时，应控制磨煤机的出口温度和氧含量小于10%。（3）为防止积煤，煤粉仓、煤粉罐锥体部分角度均应大于70°。（4）喷吹烟煤时，应采用氮气（氧含量低于10%）往高炉煤粉罐输送煤粉。同时，喷吹罐用氮气充压。（5）为了防止回火，喷吹罐压力必须高于高炉风压50kPa以上；混合器前喷吹用压缩空气必须高于高炉风压100kPa, 以上。此外还应在每个喷吹支管上安装自动切断系统，当经过混合器后的管道内压力低于高炉风压50kPa时，支管上的旋塞阀自动切断，使热风不能倒流入喷吹罐内。防止火源方面，还应特别注意防止静电产生火花，收粉布袋要选用防静电材料，设备均应接地等。（6）喷吹罐等罐体上部都应设有一个爆破膜，一般计算按罐内压力大于800kPa, 时即可破开，这是防止在一旦发生爆炸时破坏罐体的安全措施。（7）喷吹罐设有测温监控装置、CO和O2浓度巡回测定仪与报警装置。（8）在适当的位置安装蒸汽管及水管，当温度升高时，用以消除着火与爆炸的危险。
214、什么叫高炉富氧鼓风？富氧鼓风有几种加氧方式？各有何特点？ 答：高炉富氧鼓风是往高炉鼓风中加入工业氧（一般含氧85~99.5%），使鼓风含氧超过大气含量，其目的是提高冶炼强度以增加高炉产量和强化喷吹燃料在风口前燃烧。常用的富氧方式有3种：（1）将氧气厂送来的高压氧气经部分减压后，加入冷风管道，经热风炉预热再送进高炉；（2）低压制氧机的氧气（或低纯度氧气）送到鼓风机吸入口混合，经风机加压后送至高炉；（3）利用氧煤枪或氧煤燃烧器，将氧气直接加入高炉风口。第（1）种供氧方式可远距离输送，氧压高，输送管路直径可适当缩小，在放风阀前加入，易于连锁控制，休减风前先停氧，保证供氧安全，但热风炉系统一般存在一定的漏风率，特别是中小高炉漏风率较高，氧气损失较多。第（2）种供氧方式的动力消耗最省，它可低压输至鼓风机吸入口，操作控制可全部由鼓风机系统管理，但氧气漏损较多。第（3）种方式是较经济的用氧方法，旨在提高煤枪出口区域的局部氧浓度，改善氧煤混合，提高煤粉燃烧率，扩大喷吹量；其缺点是供氧管线要引到风口平台，安全防护控制措施较繁琐，没经过热风炉预热的氧气冷却煤粉的作用大于水冷及空气冷却效果，又存在不利于燃烧的一面。
215、富氧鼓风对高炉冶炼进程有何影响？ 答：鼓风中氧的浓度增加，燃烧单位碳所需的鼓风量减少；鼓风中氮的浓度降低，也使生成的煤气量减少，煤气中CO浓度因此而增大。这些变化，对冶炼过程产生多方面的影响：（1）由于煤气体积小，煤气对炉料下降的阻力也减少，为加大鼓风量、提高冶炼强度创造了条件。（2）随鼓风中氧含量的提高，煤气中&’ 浓度增加，煤气的还原能力提高，有助于间接还原过程的发展，但因煤气量减少，在某种程度上扩大了低于700℃的区域，又限制了间接还原的发展。所以富氧能否降低燃料消耗，要由实际生产结果来定，不同冶炼条件，结果也不相同。（3）富氧鼓风改变了炉内温度场的分布，其规律与高风温相似，即风口前的理论燃烧温度升高，高温区下移，炉身温度和炉顶温度下降，其影响程度比高风温的大，严重时会造成炉身热平衡紧张，特别是炉料中配加石灰石的高炉。（4）如富氧后冶炼强度不变，则风口回旋区要缩小而影响煤气初始分布，边缘气流将发展。好在富氧以后，冶炼强度总是会提高的，回旋区的缩小就变得不明显了。（5）富氧后，炉顶煤气中N2减少，CO增多，煤气发热量增加。（6）富氧鼓风对顺行产生影响。富氧鼓风使燃烧带的焦点温度提高，炉缸半径方向的温度分布不合理，以及产生SiO2气体的剧烈挥发，到上部重新凝结，降低料柱透气性，从而破坏炉况顺行。所以在富氧又采用高风温时，用喷吹燃料控制理论燃烧温度是经济合理的。若无喷吹燃料装置，则应采用加湿鼓风。
216、富氧量受哪些因素的限制？答：富氧鼓风最突出的好处，就是在不增加风量、不增加鼓风机动力消耗的情况下达到大幅度提高产量的目的。但富氧到一定程度以后，由于风量大幅度降低，单位生铁带入的热量减少，减少了高炉冶炼的热量来源；同时，由于燃烧温度过高，炉缸热量过于集中，下部高温区. SiO大量挥发，到上部凝结沉积，可能引起难行、悬料、结瘤等事故；另外到目前为止，氧的制备需要较高的成本，一时不易普及。这些都是富氧鼓风技术的限制因素。  
217、高炉综合喷煤冶炼的特征是什么？ 答：高炉综合喷煤冶炼就是将高风温、富氧和喷煤结合在一起的高炉冶炼。从高风温、富氧和喷煤对冶炼过程影响的对比可以看出，三者对冶炼过程的影响大部分是相反的，将它们结合起来用于冶炼可以相互补充，避开对高炉冶炼不利的影响，更好地发挥冶炼效率。综合喷煤冶炼的特征是：（1）增加燃烧强度，大幅度增产；（2）促使喷吹煤粉快速燃烧气化，并且不降低t理，缓解喷煤的燃烧和炉缸热状态的限制程度，从而可以扩大喷煤量；（3）富氧使喷煤和高风温引起的△p上升得到缓解，改善高炉顺行。
218、综合喷煤操作的特点是哪些？ 答：随着风温的提高、风中含氧和喷煤量的增加，高炉冶炼过程中的炉料和煤气流分布、温度场分布、还原和热交换过程都发生一定变化，特别要注意随着喷煤量的大幅度增加，例如超过200kg/t，未燃煤粉量也随之大量增加（虽然未燃煤粉占喷煤总量的百分数未变，但绝对量却增加了许多），随煤气上升附着于焦炭和炉料的表面，恶化料柱的透气性。高风温高煤比操作，风速和鼓风动能增大，焦炭在风口前回旋区与死料柱之间的碎化加剧，再加上未燃煤粉进入滴落的渣中，使炉缸中心焦柱的透气性和透液性变差，这些变化造成高风温、低富氧大喷煤的情况下趋向于发展边缘的煤气流，这与风温1000℃左右、不富氧低喷煤量时的情况正好相反。因此高炉操作者们必须掌握本高炉综合喷煤后的特征和调节规律，及时进行适宜的调节以控制炉况稳定顺行，达到喷煤的利用率和置换比高、煤气利用好、生产指标最佳的目的。综合喷煤操作有以下几方面的特点：（1）维持适宜的理论燃烧温度。如果t理过低，将使煤粉燃烧率降低、炉料加热和还原不足而导致炉凉；如t理过高，将导致炉况不顺。t理应控制在(2100±50℃)，使进入燃烧带时的焦炭温度在1550~1600℃，铁水温度在1400~1500℃。（2）应用上下部调节控制好煤气流分布。视不同条件下的综合喷煤情况，在出现中心气流过分发展的倾向时，上部应采取大料批、正分装，下部则扩大风口面积；而出现边缘气流发展趋势时，上部则要进行中心加焦，宝钢采用不等量装入，将在CCOO装料模式时，2C和1C相差2~4t，1O与2O相差20~25t，并相应缩小矿批，下部要缩小风口面积和采用短风口。另外还应注意保持软熔带中焦窗厚度，加大喷煤量调负荷时，尽量保持焦批不动而变动矿石批重，以减少矿焦边界处界面效应（焦炭崩塌）的影响。（3）用富氧维持煤燃烧所要求的氧过剩系数，提高煤粉的燃烧率。在没有富氧时，为提高煤粉燃烧率可将煤粉磨到适当的细度，增加煤粉的比表面积以改善与氧接触的传质条件。均匀喷吹也是提高氧过剩系数和煤粉燃烧率的有效措施。  （4）做好精料工作，改善料柱的透气性。主要操作要点是：提高入炉品位、降低焦炭灰分和硫含量，以保证渣量在300kg/t，宝钢提出喷煤250kg/t要求渣量降到270kg/t以下；改进烧结矿的质量，达到低SiO2高还原性、无粉末和高抗低温还原粉化；搞好合理的炉料结构等。（5）降低鼓风中的湿分，减少鼓风中水分解消耗的热量，尤其是南方和沿海地区。宝钢通过脱湿鼓风将风中的湿分由25g/m3, 以上降到12~14 g/m3，取得了明显的效果。通过计算可以得到风中湿分降低1 g/m3, 可多喷煤1.5kg/t左右。总之，综合喷煤操作在我国应遵循高风温（1200℃）、低富氧（2~3%相对于国外的5~8%)、低湿分、高喷煤量的原则。
219、什么叫加湿鼓风？它对高炉冶炼有哪些影响？ 答：加湿鼓风曾叫过蒸汽鼓风，是往高炉鼓风中加入水蒸气以提高和稳定鼓风湿度的技术，在喷吹燃料前，是高炉强化冶炼的重要技术之一。我国著名冶金学家叶诸沛先生在20世纪50年代把高压操作（0.2MPa）、高风温（1250）和高蒸汽（10%H2O）结合起来强化高炉冶炼，称之为三高理论。鼓风加湿对高炉冶炼起着如下的作用：（1）鼓风加湿可用其湿分使鼓风的湿度保持稳定，消除大气自然湿度波动对炉况顺行的不利影响。（2）加湿可减少风口前燃烧1kg碳所需要的风量，并减少产生的煤气量，湿度增加1%，煤气量减少0.5%，在保持△p不变的情况下就可提高冶炼强度。（3）鼓风加湿1%，在风口前分解耗热10800kj /m3或13440 kj /kg，将使理论燃烧温度和炉缸煤气的平均温度下降。在湿度较低时每1%的湿分降低t理40~50℃，在湿度很高（10~20%）时，t理降低30~35℃，如果保持t理不变，为使用高风温创造了条件，每1%湿分可提高风温60℃，也可通过调湿分来控制炉缸热状态。（4）鼓风加湿后，炉缸煤气中CO+H2的浓度增加，N2量减少，一方面使煤气的还原能力增大，还原速度加快，间接还原得到发展，有利于焦比的降低；另一方面H2的增加，使煤气的密度和黏度降低，在不增大△p的情况下，也为高炉强化创造了条件。高炉喷吹燃料后，加湿鼓风逐渐被喷吹燃料所替代，因喷吹燃料所起的作用比加湿鼓风更大更经济合算，大喷煤以后，不但不加湿，还要对鼓风进行脱湿以发挥喷煤的优势。但是在不喷吹煤粉的全焦冶炼的高炉上，加湿鼓风仍可作为调节炉况和强化冶炼的手段。
220、什么叫脱湿鼓风？ 答：脱除高炉鼓风中的湿分，使鼓风湿度降到规定的最低水平的技术就叫脱湿鼓风。鼓风脱湿后不仅可以稳定鼓风的湿分，消除大气湿度波动对高炉顺行的不利影响，而且还提高于风温度，为加大喷煤量创造了条件。如果采用风机吸入侧冷却脱湿法，则为高炉创造了一个“四季如冬”的生产条件，使风机在夏季增加风量13%以上，为高炉夏季高产创造了条件。 
221、什么叫炉外脱硫？它有什么意义？ 答：铁水从高炉内放出到进入炼钢炉前，用脱硫剂去除铁水中的硫到0.02%以下，以提高铁水质量的技术叫做炉外脱硫。炉外脱硫一方面满足了炼钢对铁水的要求（例如普通优质钢要求ω［s］<0.020%，结构钢要求ω［s］<0.010%，石油管、采油平台钢、厚船板钢、航空用钢、硅钢等要求ω［s］<0.005%，有的要求小于0.001~0.002%），另一方面也解放高炉冶炼，可降低焦比5%以上，提高高炉产量。它也成为强化高炉冶炼的工艺技术和优化钢铁生产工艺的重要工序。  
222、有哪些炉外脱硫方法和使用哪些脱硫剂？ 答：由于高炉炼铁无法将铁水含硫降到0.02%以下，因此需要采用脱硫剂，如电石、苏打、石灰、金属镁等或以它们为主要成分的复合脱硫剂进行炉外脱硫。对脱硫剂的要求是它与铁水中的硫反应，转化为不溶解于铁水中的硫化物进入炉渣，然后随炉渣除去。当前世界各国采用的炉外脱硫方法有如下几种：（1）撒放法。即往流铁沟或铁水罐内撒放脱硫剂———苏打。此方法简单，但脱硫效率低，通常不到50%。（2）摇动法。摇动法是铁水和脱硫剂同时由不同加入位置加入摇包，用机械装置摇动摇包，使其围绕垂直中心作偏心转动，以促进脱硫剂与铁水的混合搅拌。（3）转筒回转法。将铁水倒入水平放置在’ 个辊轮上的转鼓内，并由脱硫剂加入口加入脱硫剂，用机械传动机构使转鼓转动，进行脱硫。此法由于处理量少，脱硫时间长，采用的不多。（4）机械搅拌法。用一套机械装置搅拌铁水，使撒放在铁水面上的脱硫剂与铁水充分搅拌混合。有多种机械搅拌法，其中有代表性的是KR法。十字形的大型搅拌器在铁水罐熔池深部转动，铁水受它的搅拌作用上下翻滚，脱硫剂与铁水充分混合。停止转动时脱硫剂浮在表面上，开始转动后表面上看不到脱硫剂，表明混合很好。以碳化钙（占70~80%）与一种辅助反应剂的混合物为脱硫剂，处理10~20min，脱硫率可达.80~98%。（5）气体搅拌法。从上部插入的喷枪或从下部滑动水口喷入高压气体（通常是氮）搅拌铁水，使从上部加入的脱硫剂与铁水充分混合。此法与机械搅拌法原理基本相同。（6）喷吹法。此法是通过插入式喷枪把粉状脱硫剂用高压气体喷入铁水熔池深部，在搅拌混合的同时进行脱硫反应。脱硫处理通常是在不同规格的鱼雷式混铁车内进行，从上部插入喷枪，脱硫剂一般用电石或电石与其他添加剂的混合物。（7）连续脱硫法。以上都是分批进行的炉外脱硫方法，另外还有连续脱硫法，如出铁沟搅拌器、倾斜圆筒法、涡流搅拌法、平面流动法等。这些方法都是在炉前出铁场或者铁水进入混铁炉以前连续进行的。（8）镁脱硫法。镁的脱硫反应迅速，适于处理大量铁水。但镁不溶于生铁，它的沸点低于铁水温度，如把镁块或镁粉投入铁水罐上面，则因迅速蒸发而发生爆炸，将铁水喷出罐外。因此，用镁进行炉外脱硫时，须采用特殊的方法把镁送入铁水熔池中间。目前有镁焦脱硫法、镁锭脱硫法、吹镁粉脱硫法、镁合金脱硫法等，都是通过一套机械装置，将镁块、镁锭、镁焦、镁粉及镁合金送入熔池中间，使镁在铁水中蒸发上升，进行脱硫反应。
223、为什么铁水要脱硅？如何进行？ 答：铁水脱硅是铁水进入炼钢炉前降硅处理工艺，它是发展较早的一种铁水预处理工艺。过去由于铁水含硅量较高（ω［si］=0.8~1.0% ），铁水脱硅是作为减少炼钢渣量的措施，主要在高炉出铁时的铁水沟内进行。随着高炉低硅生铁的冶炼，铁水中的ω［si］已降到0.2~0.3%，这类脱硅已经较少应用了。现在的脱硅是作为铁水脱磷和脱硫的前处理，是生产优质纯净钢的预处理工艺。这种处理后的铁水进入转炉只需要完成脱碳和提高温度，炉渣减少到微量保护渣层的程度，从而生产出高纯钢种。目前脱硅方法有两种：高炉炉前脱硅和铁水罐脱硅。炉前脱硅是在出铁过程中，将脱硅剂自然落入铁水沟，经铁水流过将脱硅剂卷入进行反应，经一段距离设置撇渣器，将脱硅渣分离。这种方法硅含量可降到0.2%。也有在铁水沟内设置专门的反应坑，用喷枪将脱硅剂以高速气流喷入，这样改善了脱硅反应的动力学条件，但要防止喷溅和克服耐火材料侵蚀严重的问题。铁水罐脱硅要在专门的处理站进行。采用喷枪将-40~-100目的脱硅剂喷入铁水，反应后扒渣，可将铁水ω［si］脱到0.1%以下。脱硅剂主要是磨细的矿粉、烧结矿粉、球团矿粉或轧钢皮粉等，辅以CaO、CaO+CaF2或CaO+CaF2+Na2CO3等。
224、什么叫铁水增硅？它有什么意义？如何进行？ 答：铁水增硅是向铁水中添加硅铁，使铁水［Si］含量达到预定值的一种铁水处理工艺，主要用于将炼出的炼钢铁增硅成铸造铁，它可以解除高炉生产中转变铁种的麻烦和由此带来的产量损失和焦比升高。国外高炉大都不生产铸造铁，需要铸造铁时采用炉外增硅。我国从20世纪80年代开始，一些厂也稳定地采用此法。铁水增硅的方法基本上是两种：高炉出铁过程中在撇渣器后投入硅铁块增硅；铁水罐中喷硅铁粉增硅。前一种方法硅铁的回收率较低为80%左右；而铁水罐喷平均粒度为0.6mm硅粉时的回收率在90%以上。所以铁水罐喷粉法要比铁水沟投入法能耗低，经济效益好，而且易于控制，劳动条件也优越。  
225、高炉检测有哪些新技术？其意义如何？ 答：高炉的技术进步与检测技术的进步密切相关。特别是为实现高炉自动控制，没有良好的检测技术是不可想像的。当前采用的检测新技术有：红外线或激光检测料面形状；磁力仪测定焦、矿层分布和运行情况；光导纤维测高炉内状态及反应情况；高炉软熔带测定器；风口观测电视技术，中子测炉料水分；连续测定炉缸、炉底温度等等。
226、什么是激光测料面技术？其特点如何？ 答：在炉顶安装激光器，连续向料面发射激光，激光反射波被接受器接收和处理后，经计算机计算可示出炉喉布料形状和料线高度，比目前所用的探尺要形象而精确得多。
227、什么是高炉料面红外摄像技术？它有什么特点？ 答：现代高炉料面红外摄像技术是用安装在炉顶的金属外壳微型摄像机获取炉内影像，通过具有红外功能的++7 芯片将影像传到高炉工长值班室监视器上，在线显示整个炉喉料面的气流分布图像，如将上述图像送入计算机，经过处理还可得到料面气流分布和温度分布状况的定量数据，绘制出各种图和分布曲线。红外摄像仪工作的特点是：（1）消除十字测温装置的缺陷，直接测得料面温度，真实反映炉顶的煤气和炉料的分布；（2）十字测温只能获得测温装置安装位置上固定径向上的温度曲线，而红外摄像仪可根据操作者的需要显示任何位置上的径向温度分布，从而消除了十字测温装置温度曲线的局限性；（3）红外摄像仪可在工长值班室内观察布料溜槽或大钟工作状况和料流流股情况；（4）红外摄像仪还可监视高炉料柱内管道、塌料等异常情况；（5）应用现代科技制造的红外摄像仪镜头（例如北京神网创新公司研制的）具有广角和长景深的特性，不用调焦，采用球阀和密封环两道密封方式，用水冷和少量氮气（或净煤气）防护，工作稳定可靠，运行费用低。
228、什么是光导纤维检测技术？效果如何？ 答：比利时CRM和日本东京大学首先试验用光导纤维观测仪观察高炉内矿石、焦炭反应情况，渣、铁形成过程及炉衬破损情况等。光导纤维是用石英纤维制成的，可将物像分解成无数像点单元，然后将不同波长、不同强弱的像点单元分别传至光导纤维的另一端组合成像。这样就使得光纤探管在高温、粉尘的高炉中进行各种性态的检测。我国现在正大力开发这项技术。北京科技大学冶金系和鞍钢、北方交通大学在我国首次开发的炉身下部光纤探管具有成像测温等多种功能，光纤长度12m，传像距离50m，分辨率可达66线对/mm，视野角40°，光纤透镜直径10mm，光纤允许弯曲半径15cm。它包括光纤内窥镜传像系统、测温系统、传光系统、冷却系统、镜头吹扫及驱动系统，可进行600~1200℃炉身部位的探测工作。它的投入应用，将对我国高炉炉内检测技术的发展产生很大推动作用。
229、什么是料层测定磁力仪？ 答：利用矿石和焦炭透磁率相差较大的特点，在高炉炉壁埋设具有高敏感度的磁性检测仪，用来测试矿石层与焦炭层的厚度及其界面移动情况。这对了解下料规律及焦、矿层分布很有意义。
230、如何用同位素测定炉料下行速度？ 答：为了测定下料速度，可在原料中加入Co60放射性同位素，然后检测铁水中微量放射性Co而可推测下料速度。另外还可在风口中加入氦气以测定煤气上升速度。在冷却水中投入示踪元素可测出漏水部位。231、何谓高炉冶炼过程的计算机控制？ 答：借助于计算机控制高炉冶炼过程可以获得良好的冶炼指标，取得最佳的经济效益高炉冶炼过程作为控制对象，是一种时间非常长的非线性系统。根据控制目标常将控制过程分为长、中和短期三种：长期控制是决策性的，根据原燃料供应、产品市场需求、企业内部需求的平衡变化等对炼铁生产计划、高炉操作制度等做出重大变更决策；中期控制是预测预报性的，主要是对一定时期内高炉炉况趋势性变化进行预测和分析，如对炉热水平发展趋势、异常炉况发生的可能性进行预测和预报，使操作人员及时调整炉况，同时还可根据高炉操作条件对高炉参数和技术经济指标进行优化，使高炉处于最佳状态下运行；短期控制是调节性的，根据炉况的动态变化随时调节，消除各种因素对炉况的干扰，保证炉子生产稳定顺行，产品质量合格。现代高炉的计算机控制系统，常担负起基础自动化、过程控制和生产管理三方面的功能。在高炉生产的计算机系统中一般不配置管理计算机，其功能由厂级管理计算机完成。 
232、高炉基础自动化包括哪些内容？ 答：高炉基础自动化是设备控制器，主要由分散控制系统（DCS）和可编程序逻辑控制器（PCL）构成，它们完成的职能有：（1）矿槽和上料系统的控制。包括矿槽分配和贮存情况、料批称量、水分补正、上料程序、装料制度控制、上料情况显示及报表打印。（2）高炉操作控制。包括检测信息的数据采集和预处理、鼓风参数（风温、风压、风量、湿分等）的调节与控制、喷煤系统操作与控制，以及出铁场上各种操作（出铁量测量、铁水和炉渣温度测量、铁水罐液位测量、摆动流嘴变位及冲水渣作业等）的控制。（3）热风炉操作控制。包括换炉、并联送风、各种休风作业、热风炉烧炉控制等。（4）煤气系统控制。包括炉顶压力控制与调整、余压发电系统运行控制、煤气清洗系统（洗涤塔喷水、文氏管压差等）控制以及炉顶煤气成分分析等。（5）高炉冷却系统控制和冷却器监控。包括软水闭路循环运行控制、工业水冷却系统控制、各冷却器工作监测和冷却负荷调整控制。
233、高炉过程控制完成哪些职能？ 答：高炉过程控制由配置的各种计算机完成，它们的职能是：（1）采集冶炼过程的各种信息数据，并进行整理加工、存贮显示、通讯交换、打印报表等。（2）对高炉过程全面监控，通过数学模型计算对炉况进行预测预报和异常情况报警，其中包括：生铁硅含量预报、炉缸热状态监控、煤气流和炉料分布控制、炉况诊断、炉体侵蚀监控、软熔带状况监测、炉况顺行及异常的监测与报警等。（3）炼铁工艺计算。（4）高炉生产技术经济指标、工艺参数的计算和系统分析、优化等。高炉计算机控制主要采取功能分散、操作集中的方式来完成它的职能，在配置上采用分级系统或分布系统。
234、什么叫高炉过程专家系统？ 答：专家系统是指在某些特定的领域内，具有相当于人类专家的知识经验和解决专门问题的能力的计算机程序系统。专家系统不同于一般的计算机软件系统，它具有的特点是：知识信息处理、知识利用系统、知识推理能力、咨询解释能力。20世纪80年代人们开始将专家系统引入高炉领域，按高炉操作专家所具备的知识进行信息集合和归纳，通过推理作出判断，并提出处理措施，形成了高炉冶炼的专家系统。它是在原高炉过程计算机系统中配备专用的人工智能处理机而构成的。程序以功能模块组成，它们是数据采集、推理数据处理、过程数据库、推理机、知识库及人工智能工具（包括自学习知识获取、置信度计算、推理结论和人机界面等）。专家系统要有高精度控制能力，能满足和适应频繁调整的要求，具有一定的容错能力，与原监控系统有良好的包容性。在功能上一般包括：炉热状态水平预测及控制、对高炉行程失常现象（悬料、管道、难行等）预报及控制、炉况诊断与评价、布料控制、炉衬状态的诊断与处理、出铁操作控制等。我国高炉专家系统在20世纪80年代开始开发，90年代应用于高炉上的有首钢2号高炉专家系统，鞍钢4号、10号高炉专家系统，宝钢在引进的GO-STOP系统基础上研制完成的炉况诊断专家系统等。20世纪末武钢4号高炉引进了芬兰罗德利格专家系系统，在生产中取得了满意的结果。我国中小型高炉（济钢龙钢、莱钢等）上应用的炼铁优化专家系统也取得了很好的效果。